

-- 1 of 102 --

Autoridades
Dr. Daniel Salinas
Ministro
Lic. José Luis Satdjian
Subsecretario
Dr. Miguel Asqueta
Director General de la Salud
Coordinación Técnica de la Guía Alimentaria
para la Población Uruguaya
Mag. Ximena Moratorio
Dra. Isabel Bove
Equipo Técnico
Mag. Elisa Bandeira
Mag. Virginia Vodanovich
Lic. Gabriela Berri
Mag. Carolina de León
Depto de Comunicación y Salud del Ministerio de Salud
Fotografía: Florencia Carbalho y Victoria Gazzo
Unidad Asesora en Comunicación del MIDES
Banco de imágenes del Ministerio de Salud
Edición, 2021
Primera edición, 2016

-- 2 of 102 --

Agradecimientos
A la Organización de las Naciones Unidas para
la Alimentación y la Agricultura en Uruguay,
que brindó su apoyo a través de la contratación
de una consultoría técnica regional para dar
inicio al proceso de actualización de la Guía
alimentaria para la población uruguaya.
A la consultora Verónika Molina, quien
compartió sus conocimientos y su vasta
experiencia en la elaboración de Guías
Alimentarias en América Latina y el Caribe.
Al Dr. Fabio Da Silva Gomes, asesor en
nutrición y actividad física de la Organización
Panamericana de la Salud, quien contribuyó
en el proceso de discusión de la guía y,
especialmente, en la incorporación de una
nueva mirada sobre la alimentación y la
nutrición.
Al Dr. Carlos Monteiro, director del Núcleo de
Investigaciones Epidemiológicas en Nutrición
y Salud de la Universidad de São Paulo, quien
brindó su experiencia en la elaboración de la
Guía alimentaria para la población brasileña, y
tuvo la generosidad de revisar esta y realizar
valiosos aportes.
A los representantes institucionales que
participaron en el proceso de discusión de
esta guía y que, con sus diferentes saberes, la
enriquecieron.
Al Núcleo Interdisciplinario Alimentación y
Bienestar de la UdelaR e Instituto Nacional
de Alimentación del Ministerio de Desarrollo
Social, y a la Escuela de Nutrición de la UdelaR,
cuyos equipos de investigación llevaron a cabo
la validación de los contenidos de esta guía.
A la Dirección Uruguay Crece Contigo del
Ministerio de Desarrollo Social, por su apoyo
en la coordinación y financiamiento de la
consultoría del Dr. Fabio Da Silva Gomes
(Cooperación Técnica UCC-BID) y en la
validación de los mensajes de la guía.
A las personas que participaron en los grupos
focales y las diferentes consultas públicas
realizadas para la validación.
Al Programa Cocina Uruguay de la Intendencia
de Montevideo e Instituto Nacional de
Alimentación del Ministerio de Desarrollo
Social, por la elaboración y fotografía de
las preparaciones que se incluyen en esta
publicación.
A Unicef, por la colaboración para la
elaboración de los materiales didácticos que
apoyarán la difusión de esta guía.

-- 3 of 102 --

Representantes Institucionales que participaron
en el proceso de discusión de la Guía
Ministerio de Salud
División Fiscalización:
Claudia Boullosa
Rosana Di Landro
Luis Mele
Mariana Pereda
Lara Taroco
Departamento de Alimentos:
Nora Villalba
Área Programática del Adulto Mayor:
Mariano Silva
Dardo Roldán
Alejandra Talice
Área Programática Salud Bucal:
Alma Chiodi
Área Programática de Salud Adolescente:
Yeni Hortoneda
División Normas Sanitarias:
Dora Mira
Área Programática Enfermedades No Transmisibles:
María José Rodríguez
Graciela Herwig
Andrea Mazzei
Programa de Prevención de Enfermedades No
transmisibles:
Zully Olivera
Calíope Ciríacos
Dirección Departamental de Treinta Y Tres:
Isabel Aldabe
Comisión Honoraria de Lucha contra el Cáncer:
Bibiana Sologaistoa
Comisión Honoraria para la Salud Cardiovascular:
Gabriela González
Cecilia del Campo
Ministerio de Desarrollo Social
Tarjeta Uruguay Social:
María Eugenia Oholeguy
Instituto Nacional de Alimentación:
María Rosa Curutchet
Joseline Martínez
Instituto del Niño y del Adolescente del Uruguay:
Fabiana Peregalli
Dirección Uruguay Crece Contigo:
Florencia Cerruti
Veronica Pandolfo
Florencia Koncke
Ministerio de Ganadería Agricultura y Pesca
Dirección General de la Granja:
Nora Enrich
Elisabeth Carrega
Infopesca
Nelson Avdalov
Ministerio de Educación y Cultura
Carlos Brasezco
Federico Medina
Consejo de Educación Inicial y Primaria
Programa de Alimentación Escolar:
Laura Estable
Caren Zelmonovich
Adriana Capel
Mariné Picasso
Sabrina Pasantes
Administración de Servicios de Salud del Estado
Programa de Alimentación y Nutrición:
Mónica Blanco

-- 4 of 102 --

Red de Atención del Primer Nivel:
Carlos Larroque
Alfonsina Ortiz
Tania Rey
Mariana Simoncelli
Natalia Arenares
Gabriela Pravia
Analía Rosano
Virginia Natero
Ana Laura Meroni
Intendencia de Montevideo
División Salud - Programa de Nutrición:
Natalia Rey
Patricia Barreto
Servicio de Regulación Alimentaria:
Marcelo Amado
Isabel Algorta
Programa Cocina Uruguay:
Lidia Erro
Viviana Santin
Mercado Modelo:
Pablo Pacheco
Alfredo Pérez
Universidad de la República
Facultad de Veterinaria:
Rosario De los Santos
Darío Hirigoyen
Cristina López
José Pedro Dragonetti
Facultad de Química:
Adriana Gámbaro
Patricia Lema
María Antonia Grompone
Facultad de Agronomía:
Stella Reginensi
Gianfranca Camussi
Facultad de Medicina:
Departamento de Medicina Preventiva:
Cecilia Severi
Cátedra de Gastroenterología: Natalie Nabon
Núcleo Interdisciplinario Alimentación y Bienestar:
Ana Giménez y Gastón Ares
Escuela de Nutrición:
Elena Ongay, Marta Elichalt, Teresa Dornell, Gabriela
Fajardo, Norma González, Estela Fernández,
Mónica Britz, Cecilia Piñeyro, Paula Moliterno,
Marina Moirano, Ana Paula Della Santa, Claudia
Fraga, Angela Torres, Florencia Ceriani, Mónica
Russo, Flavia Noguera, Claudia Suárez, María Noel
Acosta, Estela Skapino, Ana Laura Meroni, Rita
Barboza, Sofía Remedi, Raquel Palumbo, Luisa
Saravia, Virginia Reyes, Natalia Rey, Carolina Menoni,
Florencia Muniz, Fernanda Risso, Pablo Pereira y
Jaqueline Lucas
Universidad Católica del Uruguay
Departamento de Nutrición:
Isabel Pereyra
Beatriz Agazzi
Asociación Uruguaya de Dietistas y Nutricionistas
Alejandra Girona
Virgnia Puyares
Asociación Celíaca del Uruguay
Fabiana Bentancor
Carolina Olivera
Haydee Facelli
Consumidores y Usuarios Asociados
Raquel Sánchez
Guillermo Silva
Huertas Comunitarias Montevideo
Diego Ruete
Red Uruguaya de Apoyo a la Nutrición y
Desarrollo Infantil
Nadya Golovchenko
Sociedad Uruguaya de Pediatría
Rosario Satriano
Cristina Estefanell
Slow Food
Laura Rosano
Paula Rama

-- 5 of 102 --

Glosario: la guía cuenta con un glosario al pie de pagina donde se encuentran las definiciones de palabras poco utilizadas
o que consideramos importante aclarar.
Cómo utilizar esta guía
La
Guía alimentaria para la población uruguaya es un material divulgativo que tiene por objeto promover
una alimentación saludable, compartida y placentera.
Su contenido está organizado en tres capítulos centrales.
En «Los principios que orientaron la elaboración de esta guía» se recogen las bases conceptuales de la
guía, que consideran los nutrientes, los alimentos, las combinaciones de alimentos y comidas, así como las
dimensiones culturales y sociales que influyen en las prácticas alimentarias y condicionan nuestra salud.
«Las claves en tu día a día» sugiere seis mensajes sobre nuestro estilo de vida y la forma en que comemos,
que nos orientan a vivir de un modo más saludable y, además, más placentero.
«Las claves en tu mesa» reúne cinco mensajes prácticos sobre cómo elegir y preparar los alimentos y
bebidas que consumimos para alcanzar un mayor nivel de salud y bienestar.
En todos los casos, se ofrece información técnica clara, precisa y amigable, que opera como fundamento de
las recomendaciones de la guía. Además, el lector encontrará información en los márgenes, categorizada de
la siguiente forma:
Números que importan: información cuantitativa y estadística sobre hábitos
alimenticios, estilo de vida, formas de consumo y otros datos de interés, que ponen en
perspectiva algunas cuestiones relativas a las elecciones que determinan el modo en
que comemos y vivimos.
Alerta: un llamado de atención acerca de algunos datos sobre nuestros hábitos de
alimentación, en particular, y nuestro estilo de vida, en general, que nos inquietan o
preocupan.
Para reflexionar: ideas y sugerencias que nos exhortan a reflexionar sobre nuestra
responsabilidad acerca de las decisiones que inciden en la forma de alimentarnos y
a adoptar una mirada introspectiva sobre algunas problemáticas vinculadas a cómo
comemos.
Tené en cuenta: consejos y recomendaciones para poner en práctica de manera simple
y facilitar la incorporación de hábitos saludables.
Recordá: una síntesis del contenido más relevante para que tener siempre presente y a
mano.

-- 6 of 102 --

Los principios que orientaron la elaboración de la guía
Las claves en tu día a día para alcanzar una alimentación
saludable, compartida y placentera
Las claves para alcanzar una alimentación saludable y
placentera en tu mesa
La higiene de los alimentos para una vida más sana
El ícono: una herramienta para ayudar a alimentarnos de forma
saludable, compartida y placentera
Contenido
10
22
64
90
96

-- 7 of 102 --

10 GUÍA ALIMENTARIA

-- 8 of 102 --

11	GUÍA ALIMENTARIA
Los principios que orientaron
la elaboración de la Guía

-- 9 of 102 --

12 GUÍA ALIMENTARIA
La alimentación adecuada y saludable
como derecho humano
La alimentación saludable, compartida y placentera es un
derecho humano universal.
Uruguay adhiere y ratifica el derecho a la alimentación
adecuada en los tratados internacionales y de forma implícita
en la Constitución de la República y en múltiples leyes y
artículos.
Para garantizar este derecho es necesario adoptar estrategias
que ayuden a las personas a optar por alternativas más
saludables para su vida.
Esta Guía tiene por objetivo informar a los ciudadanos
uruguayos, para que busquen cambios en sí mismos y en su
entorno, y exijan el cumplimiento del derecho humano a la
alimentación adecuada y saludable.
El derecho a la alimentación
adecuada comprende la
disponibilidad y acceso estable
y sustentable a alimentos
en cantidad suficientes para
satisfacer las necesidades
alimentarias de los individuos,
sin sustancias nocivas, y
aceptables para una cultura
determinada, sin afectar
el goce de otros derechos
humanos.

-- 10 of 102 --

13	GUÍA ALIMENTARIA
de sobrepeso
En adultos
37,2 % 27,6 %
de sobrepeso
En jóvenes de 15 a 24 años
27,5 % de obesidad	10,2 %
En adolescentes de 13 a 15 años
de obesidad
de sobrepeso
de obesidad	20,2 % 7 %
Números que
importan
Una guía alimentaria adaptada a los nuevos tiempos
Uruguay ha experimentado muchos cambios políticos, sociales, económicos y de salud,
especialmente en los últimos diez años. Nuestro país ha pasado de ser uno de renta media a
uno de renta alta. Se han alcanzado niveles de desempleo históricamente bajos y se evidencia
un crecimiento sostenido de la participación de la mujer en el mercado de trabajo. Asimismo, los
estilos de vida y, entre ellos, los patrones de conducta alimentaria y de actividad física han estado
sometidos a un constante proceso de transformación.
Las enfermedades no transmisibles relacionadas con una inadecuada alimentación constituyen el
principal problema de salud pública. Dos de cada tres uruguayos están en riesgo de sufrir graves
consecuencias a propósito de su sobrepeso u obesidad, hipertensión y complicaciones derivadas
de alimentarse de forma inadecuada. Muchas de las conquistas para la salud que han contribuido
a la mejora de la calidad de vida y al aumento de la longevidad se ven amenazadas por los altos
niveles de sobrepeso y obesidad.
En el país, de cada diez
adultos de 25 a 64 años cuatro
presentan sobrepeso y tres,
obesidad.
El sobrepeso y la obesidad
afectan cada vez a más
jóvenes e incluso a
adolescentes y niños. Cuatro
de cada diez jóvenes de 15 a
24 años y tres de cada diez
adolescentes de 13 a 15 años
ya presentan sobrepeso u
obesidad.

-- 11 of 102 --

14 GUÍA ALIMENTARIA
Por otra parte, compartir la mesa con la familia ha dejado
de ser una práctica cotidiana. Cuando tenemos hambre,
picoteamos frente a la heladera, al pasar por el quiosco, en
el cine, frente al televisor, caminando o incluso conduciendo.
La comida se aleja cada vez más de ser un acto colectivo para
transformarse en un acto individual. La comensalidad, que
caracterizó desde siempre al acto de comer, ha comenzado
a quebrantarse. Ha nacido una nueva manera de comer a
cualquier hora y en cualquier lugar.
La soledad del comensal
se manifiesta, por ejemplo,
cuando una familia ve
televisión o atiende el celular
durante la cena, o cuando
varias personas se sientan en
la misma mesa a comer de
forma aislada. De ese modo,
cada uno frente a su plato y
frente al televisor vacía de
contenido la mesa, donde
tradicionalmente no solo se
servía comida sino también
comentarios, recuerdos,
historias que se compartían…
Las conexiones sociales que
construimos y establecemos
alrededor de la mesa
contribuyen a nuestro
bienestar.
Picoteo: comer a cualquier hora y entre comidas.
Comensalidad: compartir el acto de comer.
Alerta
Recordá

-- 12 of 102 --

15	GUÍA ALIMENTARIA
El efecto benéfico sobre la
prevención de enfermedades
procede del alimento y de las
combinaciones de nutrientes
y otros compuestos químicos
que forman parte de su matriz,
más que de los nutrientes
aislados.
La alimentación es más que el consumo de
nutrientes
Alimentarse significa mucho más que satisfacer el hambre,
nutrir el cuerpo o prevenir y tratar enfermedades. La comida
nos da placer y contribuye cotidianamente a iniciar y mantener
relaciones personales, familiares y de negocios, a expresar la
individualidad, el sentido de pertenencia, el amor y el cariño.
Los alimentos proporcionan los nutrientes —proteínas, grasas,
glúcidos, vitaminas y minerales—, necesarios para mantener
todas las funciones del cuerpo. Además, los alimentos
aportan numerosos compuestos químicos con actividad
biológica. Frutas, verduras, leguminosas, nueces y pescados
contienen compuestos con propiedades antioxidantes y
antiinflamatorias.
Ningún alimento por sí solo contiene todos los nutrientes que
necesitamos, por lo que para cubrir nuestros requerimientos
la alimentación debe basarse en comer variado. Además,
el estudio aislado de los nutrientes no ha logrado explicar
totalmente la relación entre alimentación y salud. Un ejemplo
de ello es que la protección que confiere el consumo de frutas
y verduras contra las enfermedades cardíacas y ciertos tipos
de cáncer no se replica si se administra un suplemento con los
mismos nutrientes que aportan aquellos alimentos.
Nutriente: sustancia del alimento imprescindible para realizar las funciones vitales (proteínas, carbohidratos, grasas,
vitaminas y minerales)
Antioxidante: sustancia que retrasa el deterioro y desgaste de los tejidos evitando el proceso de oxidación de las células
por la acción de los radicales libres.
Recordá

-- 13 of 102 --

16 GUÍA ALIMENTARIA
Revalorización la comida casera y
saludable como parte de nuestra cultura
Los seres humanos somos la única especie del planeta que
transforma los alimentos crudos en platos cocidos y que aplica
normas específicas sobre lo que se come, cómo se prepara y
cómo se consume. Dicho de otro modo: nuestra humanidad se
expresa en nuestro comportamiento alimentario y en nuestras
cocinas.
Asimismo, la alimentación es un elemento clave del
patrimonio cultural de cada grupo social. Qué se come, cómo,
dónde, con quién y lo que sentimos cuando comemos son
componentes esenciales de nuestra identidad cultural.
La gastronomía del Uruguay representa la pluralidad de
influencias culturales: una mezcla entre la comida de los
inmigrantes europeos y las tradiciones autóctonas.
La variedad de pizzas y pastas dan cuenta de la fuerte
influencia italiana; el arroz con leche, la tortilla y las croquetas,
de la influencia española. La carne asada es, sin lugar a dudas,
la expresión más auténtica de nuestra cultura gastronómica,
fundada en una tradición ganadera. El zapallo en almíbar,
el dulce de batata, el puchero, el guiso criollo son parte de
nuestra identidad culinaria.
Por su parte, el mate, que tanto nos caracteriza, ya era
consumido en la época precolombina por los pueblos
originarios guaraníes. Fue adoptado rápidamente por los
colonizadores españoles y hoy es parte de nuestro acervo
cultural.
Patrimonio cultural: bienes, costumbres, tradiciones y símbolos de la herencia
cultural de una comunidad, que se trasmiten de generación en generación.

-- 14 of 102 --

17	GUÍA ALIMENTARIA
Tradicionalmente, la cocina en los hogares uruguayos ha sido
un espacio femenino. Con más de cinco de cada diez mujeres
uruguayas formando parte de la población económicamente
activa, debemos pensar en la cocina como una oportunidad
para construir relaciones más equitativas entre mujeres y
varones.
La cocina, como cualquier
actividad creativa, no tiene
limitaciones de género. Al
contrario, muchos varones
han descubierto el placer en
cocinar y son muy buenos
haciéndolo, encargándose de
las compras, experimentando
con los sabores, planificando
las comidas familiares.
Para
reflexionar

-- 15 of 102 --

18 GUÍA ALIMENTARIA
Alimentación basada en alimentos
naturales o mínimamente procesados
Una gran variedad de alimentos naturales o poco procesados
—en su mayoría de origen vegetal, combinados con algunos
de origen animal— son la base para una alimentación
nutricionalmente equilibrada y sabrosa, y culturalmente
apropiada .
Sin embargo, hoy en día los productos ultraprocesados,
incluidos los refrescos y la comida rápida, están desplazando
a la dieta tradicional y las comidas caseras; representan una
parte cada vez mayor de lo que las personas comen y beben.
Cuando hablamos de productos ultraprocesados no nos
referimos al tipo de proceso de producción, sino a sus
características. Están presentes en todas partes del mundo,
contienen muchos ingredientes y, sobre todo, excesiva
cantidad de sal, azúcar y grasa. Su consumo frecuente se
ha asociado a la epidemia de la obesidad, hipertensión y
enfermedades cardiovasculares.
En Uruguay se ha producido un vertiginoso incremento en las
ventas de estos productos.
La comida casera preparada a
partir de alimentos sin procesar
o mínimamente procesados ha
sido desplazada por productos
ultraprocesados tales como
galletitas rellenas, alfajores,
postres, mezclas para
tortas, pastas instantáneas,
helados, nuggets, panchos,
hamburguesas, papas prefritas,
caldos y sopas deshidratadas,
refrescos y otras bebidas
azucaradas…
En 2013 se consumieron 150 kg
de productos ultraprocesados
por uruguayo.
Para
reflexionar
Números
que importan

-- 16 of 102 --

19	GUÍA ALIMENTARIA
Alimentación en armonía con la
biodiversidad y sustentabilidad del
ambiente
Nuestra alimentación debe estar en armonía con los recursos
naturales y asegurar la conservación de la diversidad biológica.
La producción de alimentos ha acompañado al ser humano
a lo largo de la historia. Los modos de producción generan
impactos sociales y ambientales. Los planes de uso de suelos,
la diversificación agrícola y ganadera, la promoción de técnicas
sustentables para la producción de frutas y hortalizas frescas,
la promoción y control del uso y manejo seguro de plaguicidas,
y un adecuado manejo de residuos del proceso productivo son
fundamentales para alcanzar la sustentabilidad del sistema
alimentario.
Las decisiones cotidianas de los hogares —convenidas por las
preferencias alimentarias de las familias— pueden generar
gran cantidad de desechos y consumo de energía y agua
innecesarios.
Sustentabilidad: capacidad para hacer un uso consciente y responsable
de los recursos, sin agotarlos o exceder su capacidad de renovación, y sin
comprometer su acceso a generaciones futuras.
La producción sustentable
de alimentos debe
proveer los alimentos
necesarios, preservar los
recursos naturales, ser
económicamente viable y
contribuir a la calidad de
vida de los productores, los
trabajadores y la sociedad en
su conjunto.
Para
reflexionar

-- 17 of 102 --

20 GUÍA ALIMENTARIA
Actividad física: tan imprescindible como
la alimentación saludable
La alimentación saludable, compartida y placentera, y la
práctica habitual de actividad física representan pilares para el
bienestar y se traducen en una vida más saludable. Son la clave
para la prevención y el control de muchas de las enfermedades
que más nos afectan: obesidad, diabetes, hipertensión,
problemas cardiovasculares, algunos tipos de cáncer, artrosis,
osteoporosis y algunas otras relacionadas con la salud mental.
Hoy se sabe que es necesario desarrollar más actividad física y
disminuir el sedentarismo. Tanto este como la prevalencia de
actividad física insuficiente están en aumento.
Sedentarismo: pasar sentado períodos mayores a tres horas de forma habitual.
Inactividad: ausencia de actividad o de ejercicio físico.
Números
que importan
En el Uruguay, siete de cada
diez de los estudiantes de 13 a
15 años son inactivos y seis de
cada diez son sedentarios ya
que pasan tres o más horas del
día sentados.
El sedentarismo se ha
convertido en la segunda
causa de muerte a nivel global,
con similar carga de muerte
que el tabaco.
Para
reflexionar

-- 18 of 102 --

21	GUÍA ALIMENTARIA

-- 19 of 102 --

22 GUÍA ALIMENTARIA

-- 20 of 102 --

23	GUÍA ALIMENTARIA
Las claves en tu día a día para
alcanzar una alimentación
saludable, compartida y
placentera

-- 21 of 102 --

24 GUÍA ALIMENTARIA
1. Disfrutá la comida: comé despacio y,
cuando puedas, hacelo en compañía.
El tiempo y la atención que le dedicamos a comer, el lugar y
la compañía influyen en el tipo de alimento que elegimos, las
cantidades que consumimos y lo placentera que nos resulta la
comida.
No es lo mismo comer en la mesa y en compañía de amigos o
familiares, que apurado en el trabajo, frente a la computadora
o sentado en el sofá frente al televisor.
Cuando comemos rodeados de tantas distracciones no
prestamos atención y nuestro cerebro no registra de modo
consciente qué y cuánto alimento ingerimos.
La comida se disfruta comiendo despacio ¡y saboreándola!
Si masticamos más veces, aumentamos la concentración y
prolongamos la duración de la comida. Así es posible disfrutar
de los distintos sabores y texturas de los alimentos.
El lugar donde comemos —sus olores, sus sonidos y su
iluminación— también influyen en la cantidad de alimentos
que consumimos, en la atención que les prestamos y en el
disfrute que nos generan. Los lugares limpios, tranquilos y
cómodos ayudan a concentrarnos en el acto de comer e invitan
a hacerlo despacio, para que podamos apreciar el alimento
adecuadamente: todo ello contribuye a no comer en exceso.
El incremento del sobrepeso
y de la obesidad en nuestro
país requiere un cambio en
la forma en que comemos.
Delante de la televisión se
picotea, se toman más bebidas
azucaradas y se comen más
snacks. Los adultos y niños que
comen y pasan muchas horas
delante del televisor tienen
mayor probabilidad de tener
sobrepeso u obesidad.
Alerta
Cuando comemos solos,
comemos más rápido y de
un modo menos saludable.
Elegimos con más frecuencia
comida rápida y productos
ya preparados listos para el
consumo. ¡Tomate tiempo y
disfrutá de la comida!
Recordá

-- 22 of 102 --

25	GUÍA ALIMENTARIA
Por eso te sugerimos que:
Antes de sentarte a comer,
prepará la mesa, apagá la
televisión y los celulares.
Tratá de no hacer otras
actividades durante la comida.
¡Disfrutala!
Siempre que puedas, tratá
de comer en compañía. En
el trabajo, buscá un lugar
tranquilo e invitá a algún
compañero a comer contigo.

-- 23 of 102 --

26 GUÍA ALIMENTARIA
2. Basá tu alimentación en alimentos
naturales y evitá el consumo de productos
ultraprocesados en el día a día, con
excesiva cantidad de grasas, azúcar y sal.
La alimentación de nuestros abuelos, padres y madres se
basaba en los alimentos naturales, es decir, aquellos que se
obtienen directamente de las plantas o de los animales, como
frutas, verduras, legumbres, carnes, huevos, leche, arroz, trigo,
entre otros.
En algunos casos, a estos alimentos se les aplican procesos
simples como pelado, molido, desecado, fermentado,
pasteurizado o congelado, sin el agregado de sal, azúcar o
grasas.
La alimentación basada en comidas caseras preparadas con
este tipo de alimentos con poca cantidad de sal, azúcar y
grasas se asocia con un buen nivel de salud y bienestar, y una
incidencia más baja de enfermedades.
Esto se debe no solo a su calidad nutricional, sino también
a los beneficios emocionales, mentales y sociales que implica
cocinar nuestros propios alimentos y compartirlos con otras
personas.
Por eso nuestra recomendación es que bases tu alimentación
en los alimentos naturales que hemos empleado
tradicionalmente en nuestra cocina.
Combinar alimentos de origen
vegetal —como verduras,
frutas, porotos, lentejas y
garbanzos, fideos, arroz o
polenta— con alimentos de
origen animal —como huevos y
leche, y cantidades moderadas
de carnes— se obtiene una
alimentación nutricionalmente
equilibrada.
Además, contribuye a la
promoción de un sistema
alimentario más sustentable.
Recordá
Fermentación: proceso que permite preservar por más tiempo los alimentos.
Por ejemplo, el avinagrando inhibe el crecimiento y la fermentación de la
leche para obtener el yogur y el kéfir. También les da sabor, aroma y textura
transformándolos en vino, cerveza y pan .
Pasteurización: proceso térmico realizado en líquidos, por ejemplo en la
leche, con el objetivo de reducir la presencia de patógenos.
Calidad nutricional: depende del contenido de nutrientes de los alimentos.
Los que aportan cantidades significativas de varios nutrientes se consideran de
alta calidad, mientras que los que aportan solo calorías (por ejemplo, el azúcar)
se consideran de baja calidad.

-- 24 of 102 --

27	GUÍA ALIMENTARIA
Verduras y frutas: frescas, envasadas,
refrigeradas, congeladas o deshidratadas
como pasas y orejones.
Legumbres como porotos, lentejas,
garbanzos, chauchas, habas y arvejas.
Papas, arroz (blanco, integral o
parbolizado), avena, harinas (de maíz, de
trigo u otras), pastas simples (frescas o
secas).
Carnes de todo tipo: vaca, cerdo,
cordero, aves, pescados y otras, frescas o
congeladas.
Huevos
Leche (pasteurizada, ultrapasteurizada o
larga vida, o en polvo), yogur natural sin
agregado de azúcar.
Nueces, maníes, almendras, castañas
y otras semillas sin agregado de sal ni
azúcar.
Especias y hierbas frescas o secas.
Té, café, mate y agua potable.
Alimentos naturales o mínimamente procesados

-- 25 of 102 --

28 GUÍA ALIMENTARIA
Los alimentos procesados
Algunos de los alimentos naturales que nos acompañan
desde hace cientos de años son procesados con técnicas
similares a las que utilizaban nuestras abuelas en sus cocinas.
Se les agregan grasas, aceites, azúcares, sal, vinagre y otros
ingredientes culinarios para hacerlos más gustosos y más
duraderos. Se cuecen, secan o fermentan, y se aplican métodos
de conservación como salado, salmuera, curado y ahumado.
Nos referimos a los quesos, panes, conservas de verduras,
legumbres o frutas, quesos, algunos tipos de carnes
conservadas en sal y pescados en sal y aceite.
Muchas veces contienen excesiva cantidad de sal, grasas o
azúcar, no obstante, utilizados en cantidades moderadas y
combinados con alimentos naturales, también son parte de
una alimentación saludable.
Tené en cuenta
No sustituyas
totalmente la leche por
el queso: consumilo
en cantidad moderada
y como ingrediente en
preparaciones caseras
elaboradas en base a
alimentos naturales.
Cuando compres
quesos, elegí aquellos
con menor contenido de
grasa y sal.
No abuses de los
sándwiches, refuerzos o
bocatas preparados con
pan como sustituto de
las comidas principales.
Preferí frutas, verduras
y legumbres, ya sean
frescas, congeladas
o deshidratadas, y
consumí las conservas
en forma ocasional o en
pequeñas cantidades
agregadas a otras
preparaciones.

-- 26 of 102 --

29	GUÍA ALIMENTARIA
Los productos ultraprocesados
Además de los alimentos naturales y los procesados, cuando
hacemos las compras nos encontramos con infinidad de
productos ultraprocesados, que son ofrecidos en atractivos
envases. Están diseñados para ser consumidos prácticamente
sin ningún tipo de preparación culinaria y en cualquier lugar, sin
necesidad de mesas, platos y cubiertos, mientras trabajamos,
conducimos o vemos televisión.
Suelen ser iguales o muy similares en todo el mundo e invitan
a ser consumidos de forma impulsiva. Las grandes empresas
que los fabrican invierten muchísimo dinero en su promoción.
En general, sus ingredientes son de muy bajo costo, por lo que
se comercializan en envases de gran tamaño. De esta forma,
favorecen el consumo de más calorías y, en consecuencia,
aumentan el riesgo de padecer obesidad.
Muchas veces, sus etiquetas incluyen imágenes de alimentos
naturales o destacan el agregado de vitaminas y minerales
sintéticos, creando la falsa impresión de que son saludables.
Consumo impulsivo: consumo irreflexivo o falta de control.
Sintético: elemento químico que no aparece de forma natural.

-- 27 of 102 --

30 GUÍA ALIMENTARIA
C A R N E
NATURAL PROCESADO ULTRAPROCESADO
Ingredientes:
Carne de vaca
Ingredientes:
Carne de pollo
Ingredientes:
Carne de pescado
Ingredientes:
Carne de cerdo
Ingredientes:
Pata de cerdo
Sal
Azúcar
Pimienta
Ingredientes:
Carne de cerdo
Agua
Sal
Proteína de soja
Leche en polvo
Dextrosa
Fosfatos
Carragenina
Antioxidante
Nitrito de sodio
Ingredientes:
Carne bovina
Agua
Proteína de soja
Sal
Glutamato
monosódico
Polifosfato de sodio
Eritorbato de sodio
Acido nicotínico
Ingredientes:
Carne de pollo
Pan rallado
Agua
Piel de pollo
Harina de arroz
Grasa vegetal
Proteína de soja
Harina de trigo
Sal
Almidón de maíz
Salsa de soja
Fécula de mandioca
Vinagre
Leche entera en polvo
Proteína vegetal
hidrolizada
Cebolla en polvo
Antioxidante eritorbato
de sodio
Aromatizantes
naturales (ajo y
pimienta blanca)
Ingredientes:
Carne vacuna
Fécula de papa
Gordura suina
Leche en polvo
Fosfatos
Sal
Dextrosa
Especias
Ácido ascórbico
Nitrito de sodio
El número elevado de ingredientes y, sobre todo, la presencia
de componentes con nombres muy poco familiares indican que
el producto es ultraprocesado. Estos son algunos ejemplos
que permiten observar la diferencia entre alimentos naturales,
procesados y ultraprocesados.
* Las imágenes son representativas del tipo de producto. Sin embargo, se reconoce que los ingredientes pueden variar de un producto a otro.

-- 28 of 102 --

31	GUÍA ALIMENTARIA
T O M A T E
NATURAL PROCESADO ULTRAPROCESADO
F R U T A
NATURAL PROCESADO ULTRAPROCESADO
Ingredientes:
Tomate Ingredientes:
Tomate
Cebolla
Sal
Ingredientes:
Agua
Azúcar
Vinagre
Pasta de tomate
Almidón modificado de maíz
Sal iodada
Benzoato de sodio
(conservante)
Saborizante idéntico al
natural (tomate)
Colorante natural (color
caramelo clase IV)
Saborizante artificial (cátsup)
Colorante artificial (rojo 40)
Ingredientes:
Durazno
Ingredientes:
Durazno
Azúcar
Ingredientes:
Agua
Jugo concentrado
de durazno
Jarabe de maíz de
alta fructosa
Azúcar
Vitaminas
Ácido cítrico
Ácido ascórbico
Eritrobato de sodio
Aromatizante
Ingredientes:
Agua
Jarabe de maíz de
alta fructosa
Semillas de soja
Azúcar
Maltodextrinas
Aromatizantes
Vitaminas
Sulfato ferroso
Acidulantes
Ácido cítrico
Estabilizantes
Pestinas
Ingredientes:
Maltodextrinas
Betacaroteno
Ciclamato de sodio
Aspartamo
Acesulfame K
Gima xantán
Dióxido de titanio y
tartrazina
Carboximetilcelulosa
sódica
* Las imágenes son representativas del tipo de producto. Sin embargo, se reconoce que los ingredientes pueden variar de un producto a otro.

-- 29 of 102 --

32 GUÍA ALIMENTARIA
C E R E A L E S
NATURAL PROCESADO ULTRAPROCESADO
Ingredientes:
Harina de trigo
Hierro
Ácido fólico
Ingredientes:
Avena
Ingredientes:
Harina integral
Ingredientes:
Harina integral
de maíz
Ingredientes:
Harina
Agua
Levadura
Sal
Ingredientes:
Harina de trigo fortificada
Cobertura símil chocolate
Azúcar
Aceite vegetal hidrogenado
Cacao en polvo
Emulsionante: lecitina de soja
Aromatizante/saborizante: vainilla
Grasa vacuna refinada
Almidón de maíz
Jarabe de fructosa
Sal
Leudantes químicos: bicarbonato de
sodio y bicarbonato de amonio
Ingredientes:
Mezcla de cereales
(harina de maíz
integral, sémola de
maíz)
Azúcar
Almidón de maíz
Jarabe de glucosa
Aceite de palma
Fosfato tricálcico
Fosfato dicálcico
Goma arábica
Sal iodada
Saborizante artificial
Ingredientes:
Cereal de maíz
Aceite vegetal
Maltodextrina
Sólidos de la leche
Sal iodada
Aceite vegetal
parcialmente
hidrogenado
Harina de soja
Queso
Glutamato
monosódico
Citrato trisódico
Ácido cítrico
Ácido málico
Fosfato trisódico
Colorantes
Vitaminas y
minerales: niacina;
ácido pantoténico;
vitaminas b6, b2 y
b1; ácido fólico;
carbonato de
calcio; hierro y zinc.
Almidón modificado
Ácido cítrico
Proteína de soja
Colorantes
Harina de maíz
Achiote
Inosinato de sodio
Ácido láctico
Guanilato de sodio
* Las imágenes son representativas del tipo de producto. Sin embargo, se reconoce que los ingredientes pueden variar de un producto a otro.

-- 30 of 102 --

33	GUÍA ALIMENTARIA
L E C H E
NATURAL PROCESADO ULTRAPROCESADO
P A P A S
NATURAL PROCESADO ULTRAPROCESADO
Ingredientes:
Leche pasteurizada
Ingredientes:
Leche pasteurizada
Azúcar
Fermentos
Ingredientes:
Leche pasteurizada
Fermentos
Lácteos
Cuajo
Sal
Ingredientes:
Leche entera
pasteurizada
Azúcar
Cacao en polvo
Ingredientes:
Leche pasteurizada
Suero lácteo
Azúcar
Almidón de maíz
Fermento láctico
Estabilizante:
carragenina
Aromatizante:
esencia de
caramelo
Colorante natural
Aromatizante y
saborizante artificial
de durazno o frutilla
Ingredientes:
Papas Ingredientes:
Papa
Arveja dehidratada
Zanahoria
Agua
Sal
Azúcar
Ingredientes:
Papas
Aceite vegetal de girasol
Agua
Sal
Pimienta
Nuez moscada
Cúrcuma
Dextrosa
Estabilizante
hidroxipropilmetilcelulosa
Ingredientes:
Papa
Aceite vegetal
Maltodextrina
Sal
Sabores artificiales
Suero de leche en
polvo
Glutamato
monosódico
Proteína vegetal
hidrolizada
Almidón
Ácido cítrico
Antiapelmazante
Colorantes artificiales
Conservante
Guanilato
Inosinato de sodio
* Las imágenes son representativas del tipo de producto. Sin embargo, se reconoce que los ingredientes pueden variar de un producto a otro.

-- 31 of 102 --

34 GUÍA ALIMENTARIA
B E B I D A S
NATURAL PROCESADO ULTRAPROCESADO
Ingredientes:
Agua
Ingredientes:
Jugo exprimido
de naranja
Azúcar
Ingredientes:
Agua
Azúcar
Jugo naranja (10 %)
Anhídrido carbónico
Sulfato de magnesio
Lactato de calcio
Vitaminas
Regulador de acidez
Citrato de sodio
Ácido cítrico
Sabor naranja
Sorbato de potasio
Edulcorante
Ingredientes:
Agua carbonatada
Azúcar
Jugo de limón
Cloruro de sodio
Sabor natural de naranja
Benzoato de sodio
Sorbato de potasio
Regulador de la acidez
Colorante
Ingredientes:
Agua
Jarabe de maíz de alta
fructosa
Azúcar
Cloruro de sodio
Ácido cítrico
Aroma a frambuesa
Fosfato monopotásico
Citrato de sodio
Azul brillante
Ingredientes:
Agua carbonatada
Azúcar
Colorante
Extractos vegetales
Acidulantes
Benzoato de sodio
* Las imágenes son representativas del tipo de producto. Sin embargo, se reconoce que los ingredientes pueden variar de un producto a otro.

-- 32 of 102 --

35	GUÍA ALIMENTARIA
El procesamiento en sí mismo no determina que el alimento
deje de ser saludable; de hecho, ciertos tipos de procesamiento
son indispensables, beneficiosos o inocuos. Sin embargo,
muchos de los productos ultraprocesados contienen más
calorías, azúcar, sal y grasas de mala calidad que los alimentos
naturales y las comidas caseras. Además, como conservan muy
poco de la matriz del alimento natural, son pobres en fibras y
en muchas de las sustancias bioactivas y antioxidantes.
Para que el producto tenga una larga vida útil, se utilizan
grandes cantidades de sal y se emplean grasas resistentes
a la oxidación —como las grasas trans—, que tienden a
obstruir las arterias. La sal, además de extender la duración del
producto, se usa para intensificar el sabor (incluso el dulce) y
para cubrir otros sabores desagradables que se generan en el
procesamiento.
Utilizando azúcares, grasas, sal y varios aditivos, se exacerba
el sabor de los productos ultraprocesados, tanto que pueden
incluso inducir un hábito.
Bioactivos: cumplen funciones que promueven la buena salud. Están en
estudio para la prevención del cáncer, las enfermedades del corazón y otras.
Incluyen el licopeno, el resveratrol, los lignanos, los taninos y los indoles.
Grasas trans: tipo de grasa que se forma a nivel industrial cuando el aceite
líquido se transforma en una grasa sólida por añadidura de hidrógenos.
Aditivo: sustancia que se le agrega a los alimentos y bebidas para modificar su
color, sabor o textura y facilitar su procesamiento y conservación.
Además de la excesiva
cantidad de sodio, grasas y
azúcares que contienen, los
productos ultraprocesados
«engañan» los mecanismos
que regulan el apetito. Poseen
ciertas características que
hacen que el cerebro y el
aparato digestivo subestimen
las calorías que ingerimos,
entonces no se desencadena
la señal que indica que
estamos satisfechos o se
desencadena tardíamente.
Como resultado, al comer este
tipo de productos tendemos,
sin darnos cuenta, a comer
más de lo necesario, lo que
nos predispone a la obesidad .
Alerta

-- 33 of 102 --

36 GUÍA ALIMENTARIA
Calorías , sodio (mg) y grasas (g) en 100 g de:
carne vacuna, hamburguesas, panchos, jamón cocido, mortadela y nuggets
0
50
100
150
200
250
300
350
400 CALORÍAS SODIO	1000
900
800
700
600
500
400
300
200
100
0
30
25
20
15
10
5
0
GRASAS TOTALES GRASAS SATURADAS	30
25
20
15
10
5
0
Estos son solo algunos ejemplos de la cantidad excesiva de calorías, sodio, grasas y azúcares de
algunos productos ultraprocesados de consumo habitual, comparados con alimentos naturales,
alimentos procesados y preparaciones caseras .
* Los valores de los nutrientes que se incluyen en las gráficas son promedios. Se reconoce que existen variaciones entre distintos productos.

-- 34 of 102 --

37	GUÍA ALIMENTARIA
Calorías , sodio (mg) y grasas (g) en 100 g de:
guisos, estofados, cazuelas; pastas rellenas con salsa o tuco; pizza;
papas prefritas congeladas; y hamburguesas al pan
CALORÍAS SODIO	800
700
600
500
400
300
200
100
0
18
16
14
12
10
8
6
4
2
0
GRASAS TOTALES GRASAS SATURADAS
350
300
250
200
150
100
50
0
18
16
14
12
10
8
6
4
2
0
* Los valores de los nutrientes que se incluyen en las gráficas son promedios. Se reconoce que existen variaciones entre distintos productos.

-- 35 of 102 --

38 GUÍA ALIMENTARIA
Calorías , azúcar agregado (g) y grasas (g) en 100 g de:
pan, cereales de desayuno, galletitas al agua, galletitas dulces, alfajores,
galletitas rellenas y snacks
CALORÍAS AZÚCARES LIBRES
GRASAS TOTALES GRASAS SATURADAS
700
600
500
400
300
200
100
0
70
60
50
40
30
20
10
0
60
50
40
30
20
10
0
60
50
40
30
20
10
0
EVITÁ EN EL DÍA A DÍA PRODUCTOS COMO:
Papas fritas	Nuggets, panchos, hamburguesas y fiambres	Snacks
Refrescos, jugos artificiales y aguas saborizadas	Alfajores y galletitas rellenas
Helados y golosinas	Caldos y sopas instantáneas y aderezos
* Los valores de los nutrientes que se incluyen en las gráficas son promedios. Se reconoce que existen variaciones entre distintos productos.

-- 36 of 102 --

39	GUÍA ALIMENTARIA
3. Comenzá el día con un buen desayuno y no te saltees comidas
El desayuno es la comida más importante del día
Tras el ayuno, el desayuno nos proporciona la energía y los nutrientes para hacer frente al día.
Además, nos ayuda a mantener un peso apropiado y a mejorar el rendimiento físico y mental.
Saltearse el desayuno produce decaimiento, falta de concentración y ¡mal humor!
Como se trata de la principal comida del día, es necesario tomarse el tiempo cada mañana para
comenzar el día. El obstáculo principal para no comenzar el día con el desayuno es la falta de
tiempo. Una buena estrategia para incorporar el hábito es dejarlo pronto en la noche anterior y
levantarse quince minutos antes.
En el desayuno no debe faltar el lácteo, el pan y la fruta que más te guste.
La leche, el yogur, el queso y la ricota aportan calcio y vitaminas A y D. Sin lácteos en el desayuno
es difícil alcanzar las tres porciones que precisamos por día para mantener la salud de los huesos.
Si bien algunas culturas obtienen el calcio de
otras fuentes alimentarias, dos terceras partes
del calcio que consumimos los uruguayos
proviene de los lácteos.
Todos son ricos en calcio, a excepción de
la manteca y la crema de leche. La leche
descremada tiene la misma cantidad de calcio
y proteínas que la entera, pero menos calorías
porque perdió la grasa.
Algunos yogures, leches saborizadas y bebidas
lácteas contienen excesiva cantidad de azúcar.
Por lo tanto, es recomendable leer la etiqueta
y elegir aquellos con menor contenido.
Si tenés intolerancia a los lácteos, es
conveniente realizar una consulta con
nutricionista para que te oriente sobre cómo
puedes sustituirlos.
Lácteos: alimentos como la leche y sus derivados, generalmente fermentados, tales como los yogures y los quesos.
¿Por qué recomendamos los lácteos?

-- 37 of 102 --

40 GUÍA ALIMENTARIA
Además, el desayuno es una excelente oportunidad
para aumentar nuestro consumo de frutas. No es
recomendable sustituirlas por jugos, ya que pierden algunas
de sus propiedades como la fibra. Menos aún por jugos
industrializados que generalmente contienen azúcares o jarabe
de maíz de alta fructosa. Todas las frutas son buenas: elegí las
que más te gusten. Si no tenés el hábito de consumir frutas
frescas con el desayuno, podés incorporarlas a media mañana.
El otro componente de un desayuno completo son los
panificados. Consumir pan, avena o tortas caseras permite
obtener la energía que el organismo necesita después del
ayuno. Además, si los elegimos integrales aportan más fibra.
Agregar semillas o nueces hace que el desayuno sea más
nutritivo. No sustituyas el pan por bizcochos, alfajores o
galletitas dulces y rellenas, ya que tienen excesiva cantidad de
azúcar, grasas y calorías.
Un desayuno completo y
balanceado incluye algún
lácteo, una porción de fruta y
algún panificado.
Mejor consumir la fruta
que el jugo.
Recordá
Pan francés: flauta,
porteño, felipe,
marsellés.
- no tienen azúcar
- tienen casi nada de
grasa
Tené en cuenta
Galletas marinas y
malteadas
- no tienen azúcar
- 10 % de grasa
Galletitas al agua
- no tienen azúcar
- entre 13 y 15 % de
grasa
Galletitas tipo María
- tienen azúcar
- casi 20 % de grasa
Bizcochos de
panadería
- entre 25 y 30 %
de grasa
Galletitas rellenas
- principal
componente: azúcar
25 % de grasa

-- 38 of 102 --

41	GUÍA ALIMENTARIA
Estos son algunos ejemplos de desayunos
para que elijas los que más te gusten.
Si tenés el hábito de comer pan con manteca, untalo con una
capa bien fina y preferí la leche descremada. Si nunca probaste
el pan con aceite de oliva te sugerimos que lo hagas: es una
opción saludable y un sustituto perfecto de la manteca. La
palta también es rica en grasas saludables y se puede utilizar
pisada para untar el pan.
Té con leche, tostadas
integrales, manteca y dos
ciruelas.

-- 39 of 102 --

42 GUÍA ALIMENTARIA
Elegí quesos con poca grasa y sal.
Una buena opción es la ricota.
El pan flauta no tiene grasa ni
aditivos ni conservantes.
Mate, tostadas integrales, ricota o queso y manzana.
Café, dos tostadas de pan flauta, ricota o
queso, licuado de fruta hecho en casa.

-- 40 of 102 --

43	GUÍA ALIMENTARIA
Siempre que sea posible
consumí yogur natural, que
no tiene agregados de azúcar.
Podés hacerlo en casa,
agregándole un vaso de yogur
comprado a un litro de leche
tibia.
Yogur natural, avena, manzana
rallada y miel.
La avena es un cereal integral
rico en fibra que ayuda a
regular la sensación de apetito
y aporta muchas vitaminas (en
especial E, B1 y B2) y minerales.
El pan integral aporta más
fibra y vitaminas. Animate a
prepararlo en casa y agregale
semillas de sésamo, girasol,
chia, nueces, almendras o las
que más te gusten.
Café con leche, naranja y pan
integral con mermelada.

-- 41 of 102 --

44 GUÍA ALIMENTARIA
No te saltees las comidas principales
Nuestras familias tradicionalmente compartían las comidas
principales en un horario establecido. Hoy, sin embargo, este
hábito se ha perdido; es frecuente que se omitan las comidas
y se sustituyan por el picoteo. Las comidas realizadas en
horarios más o menos fijos, consumidas con atención y sin
apuro favorecen la digestión y evitan que se coma más de lo
necesario.
Cuando pasamos muchas horas sin comer, tendemos a picotear
—especialmente cuando tenemos al alcance de la mano
productos en atractivos envases y con sabores acentuados
como snacks, chocolates y golosinas—. Mantener una rutina
de comidas es un buen mecanismo para controlar cuánto
comemos.
El sobrepeso y algunas
carencias específicas de
nutrientes están relacionados
con haber perdido la rutina
de las comidas y haberlas
sustituido por el picoteo.
Procurá mantener un horario
para tus comidas y no te
saltees ninguna. ¡Que el
picoteo sea la excepción!
Recordá

-- 42 of 102 --

45	GUÍA ALIMENTARIA
Estos son algunos ejemplos para el almuerzo y la cena: se puede
observar cómo los tradicionales platos de las familias uruguayas
pueden constituir, con pequeñas modificaciones, la base de una
alimentación saludable.
En tus comidas de olla, agregá más verduras
y legumbres, y menos panceta y chorizo.
Estofado de carne con papas,
zanahoria, zapallo, cebolla y
morrón. Postre: manzana.
Guiso de lentejas o de
porotos con cebolla, morrón,
zanahoria, calabaza y arroz
integral. Postre: naranja.
Guiso de carne (vacuna magra
o de pollo), arroz y verduras
(cebolla, morrón, zanahoria,
boniato, zapallo). Postre: pera.

-- 43 of 102 --

46 GUÍA ALIMENTARIA
Las pastas, la polenta y las salsas permiten incorporar gran variedad de verduras.
Animate a probar nuevas recetas.
Canelones de espinaca.
Postre: banana.
Zapallitos rellenos de carne,
arroz integral, ensalada.
Postre: frutillas.
Sopa de verdura, tallarines
con salsa de tomate y brócoli,
y queso. Postre: naranja.
Tarta de pescado, ensalada de
tomate, lechuga y remolacha.
Postre: melón.
Tortilla de papa con ensalada
de brócoli, choclo y tomate.
Postre: pera.
Ensalada de repollo y
zanahoria, polenta con tuco.
Postre: mandarina.
Aumentá cada día la cantidad de verduras y de pescado en tu mesa.

-- 44 of 102 --

47	GUÍA ALIMENTARIA

-- 45 of 102 --

48 GUÍA ALIMENTARIA

-- 46 of 102 --

49	GUÍA ALIMENTARIA
4. Cocinar nuestros propios alimentos hace
bien: descubrí el gusto por la cocina y que
sea una actividad compartida.
Todas las familias tenemos recetas que han impregnado
nuestra historia. Sabemos de la capacidad del olfato para traer
recuerdos: la torta de la abuela, el arroz con leche de la tía o
los estofados del vecino tienen profundas raíces en nuestro
cerebro.
Sin embargo, el ritmo de la vida actual ha provocado que se
pierda el olorcito rico a comida casera en algunas de nuestras
cocinas. A través de esta guía, también queremos invitarte
a descubrir el gusto por la cocina y transmitirte que con
recetas simples y fáciles se puede cocinar ¡y comer rico, sano y
nutritivo!
Cuando cocinamos en casa podemos elegir con libertad los
ingredientes y las formas de cocción, así como agregar menos
sal y azúcar. En otras palabras, preparar comida casera amplía
el abanico de alternativas saludables.
Pensar entre todos qué se va a comer o compartir la compra
y la preparación de las comidas, e incluso el lavado de los
platos, fortalece los vínculos y la convivencia familiar. Lo que
podría resultar tedioso se transforma en una oportunidad para
charlar, intercambiar opiniones y disfrutar de la comida casera.
Por eso te recomendamos que compartas con los integrantes
del hogar la planificación, la compra y la preparación de las
comidas.
La falta de tiempo, tanto para los varones como para las
mujeres, es uno de los obstáculos más frecuentes al que nos
enfrentamos día a día. Planificar las comidas de la semana y
organizarte en función de ello es una buena forma de disfrutar
más la cocina en casa. Además, no es necesario cocinar como
los grandes cocineros para alimentarnos rico y en forma
adecuada.

-- 47 of 102 --

50 GUÍA ALIMENTARIA
Lavá por adelantado las verduras y las frutas, y
guardalas adecuadamente.
Dejá los porotos, garbanzos o arvejas en remojo por
algunas horas. Cociná más cantidad de la que vas a
utilizar y guardalos fraccionados en el freezer para
una próxima ocasión.
Picá y congelá cebolla y morrón para tener como
base para salsas, guisos, cazuelas, etc.
Congelá en forma fraccionada la acelga o espinaca
hervida, la zanahoria y el brócoli. Las tendrás a
mano para preparar pascualina o tartas.
Prepará y congelá comida para la semana, por
ejemplo: tartas de verdura, milanesas de diferentes
carnes, pollo asado.
Aprovechá los vegetales congelados que están en
venta en el mercado. Son naturales; solo han sido
sometidos a un tratamiento térmico que no afecta
su valor nutricional.
Algunos consejos para facilitar la tarea
Compartir las
responsabilidades hace
que la tarea sea más fácil y
gratificante para todos. La
cocina es un arte creativo
tanto para varones como para
mujeres. ¡Disfrutémoslo!
Recordá

-- 48 of 102 --

51	GUÍA ALIMENTARIA
Actualmente es habitual que, durante la jornada de trabajo,
tengamos que comer en restaurantes o bares. Si ese es tu caso,
lo más conveniente es que selecciones aquellos que te ofrecen
preparaciones de tipo casero a base de alimentos naturales o
mínimamente procesados. Siempre que sea posible, evitá los
locales de comida rápida.
Lo más aconsejable es que prepares tu vianda el día anterior:
si te organizás, es posible invertir tiempo para preparar en
casa una vianda para llevar al trabajo. Casi siempre, se puede
preparar a partir de la cena elaborada la noche anterior.
Cuando calientes los alimentos en microondas verificá que los
envases sean aptos: preferí material de vidrio, loza, cerámica
o plástico apto para microondas. No utilices los envases o las
bandejas descartables de plástico o espuma plast.
Las papas fritas, las
hamburguesas, el choripán,
los panchos y los sándwiches
calientes contienen excesiva
cantidad de calorías, grasas y
sal.
Alerta
No concurras a almorzar
o cenar con un apetito
desmesurado y procurá que
la comida sea liviana si debés
volver a trabajar.
Tené en cuenta

-- 49 of 102 --

Ideas para preparar viandas saludables:
Tarta de verduras (zapallitos, zucchinis, acelga,
puerros o berenjenas, con cebolla, morrón,
huevos y queso) con semillas de chía.
Ensalada de cebolla y tomate. Postre:
mandarinas.
Milanesa al horno de pescado, pollo o carne.
Zapallo o calabaza en trozos asada con aceite
Ensalada de repollo y zanahoria.
Postre: manzana.
Empanadas de pescado al horno, ensalada de chauchas, choclo, morrón, brócoli aderezado con
aceite y semillas de sésamo tostado. Postre: yogur descremado con frutas picadas (frutillas y
banana).

-- 50 of 102 --

Pastel de carne, espinaca y zanahoria con salsa
blanca. Ensalada de lechuga, remolacha y
cebolla. Postre: ensalada de frutas.
Milanesa de berenjena, zucchini o zapallito al
horno. Arroz. Ensalada de lentejas, cebolla,
tomate, perejil y cubitos de queso aderezada
con aceite. Postre: pera.
Salpicón de pollo, arroz, morrón rojo, morrón
verde, granos de choclo, zanahoria, arvejas,
apio, cebolla y nueces picadas, aderezado con
aceite y semillas de sésamo.
Postre: frutillas y naranjas picadas.
Pollo asado sin piel, con puré de papa casero
Ensalada de repollo colorado, zanahoria
rallada y tomate aderezada con aceite.
Postre: Banana.

-- 51 of 102 --

54 GUÍA ALIMENTARIA
Algunas ideas para cuando tenés que recurrir a los refuerzos,
sándwiches o bocatas:
Los rellenos de verduras pueden ser muy variados: cebolla,
zanahoria, pepino, remolacha, choclo, espinaca o acelga,
hongos, morrones, apio… Animate a variar e incorporá otras
verduras además de los clásicos lechuga y tomate.
Acompañar las verduras con ricota es una excelente
combinación, sobre todo si se realza su sabor con hierbas
aromáticas como albahaca o ciboulette, o con frutas secas
como nueces. En lugar de fiambres, preferí las fetas de carnes
blancas o rojas, pescado y huevo. Si elegís fiambre, con una
feta fina es suficiente, y es recomendable sacarles la grasa
visible. Acompañarlos con verduras variadas aumenta el
volumen y brindan saciedad.
Ha llegado la hora de
revalorizar la alimentación
en nuestras vidas y conceder
mayor relevancia al proceso
de comprar, preparar y comer
alimentos hechos en casa.
Para
reflexionar
Bocata multicolor: pan integral, trozos de pollo
o pescado, aros de cebolla, lechuga, zanahoria
rallada, morrón en tiras, brócoli, huevo duro en
rodajas, aderezado con aceite.
Bocata: pan de flauta, trozos de pollo o
pescado, chauchas, lechuga, zanahoria rallada,
morrón en tiras, remolacha, aderezado con
aceite.

-- 52 of 102 --

55	GUÍA ALIMENTARIA
5. Sé crítico con la información y los
mensajes publicitarios que recibes sobre
alimentación.
La publicidad induce a creer que los productos que promueve
son de mejor calidad, que nos hacen más felices, atractivos,
fuertes o sanos, o que son necesarios para hacer deportes o
actividad física. Tené siempre presente que la función de la
publicidad es aumentar la venta, no informar ni educar.
Por la influencia que ejercen en la elección de las compras
de las familias, las niñas y los niños son el principal público
objetivo de la publicidad de alimentos. En la niñez, se están
formando hábitos de consumo que podrán prolongarse por
el resto de sus vidas, lo cual resulta muy atractivo para las
empresas.
Los mensajes publicitarios de alimentos dirigidos a este público
son repetitivos y dominantes, e integran gran parte de sus
entornos cotidianos.
La televisión es el canal de comunicación más utilizado para
la promoción de alimentos dirigida a la niñez. Pero también
hay otros medios como las redes sociales —Facebook,
Twitter, Instagram, entre otros— y la promoción en escuelas,
guarderías, bibliotecas, parques y eventos deportivos,
musicales y recreativos. Muestras gratis, regalos, descuentos,
envases atractivos y ubicación de los productos en puntos
estratégicos de los supermercados son algunas de las técnicas
de venta más utilizadas.
Te recomendamos que limites la cantidad de tiempo que tus
hijos pasan viendo la televisión y en internet. No estarán tan
expuestos a la publicidad y serán más activos.
Las niñas y los niños más
expuestos a la publicidad
solicitan la compra con mayor
frecuencia de alimentos y
bebidas con alto contenido de
grasas, azúcares o sal.
Alerta

-- 53 of 102 --

56 GUÍA ALIMENTARIA
Las empresas cada vez invierten más dinero en la promoción
de sus productos envasados y listos para consumir.
Progresivamente están sustituyendo a los alimentos
naturales preparados en el hogar. Un cambio tan radical en
la alimentación humana no se había observado desde que se
sustituyó la caza y la recolección para pasar a la agricultura. Los
efectos se manifiestan en la epidemia de la obesidad, cuyas
consecuencias ya se han convertido en el mayor problema de
salud pública de muchos países, incluido el Uruguay.

-- 54 of 102 --

57	GUÍA ALIMENTARIA
A su vez, existe la percepción de que la alimentación saludable
es excesivamente cara. Si bien es verdad que algunos
alimentos naturales —como ciertas frutas y verduras— pueden
tener un costo mayor en algunas estaciones del año en
comparación a ciertos productos ultraprocesados, esto es
solo una verdad a medias. La realidad es que, en nuestro país,
el costo de una alimentación basada en alimentos naturales
o mínimamente procesados es más bajo que el de una
alimentación basada en productos ultraprocesados.
Esto puede estar relacionado con que muchas veces la
publicidad transmite la idea equivocada que para alimentarnos
bien debemos adquirir productos ultraprocesados
«enriquecidos» con vitaminas, minerales y otros nutrientes, o
productos «light». Este mensaje es erróneo: una alimentación
basada en una gran variedad de alimentos naturales provee
todos los nutrientes necesarios.
Asimismo, no creas en las promesas de productos para la
«pérdida rápida de peso», «sin dietas ni ejercicios», «sin riesgos
para la salud» o que son la «solución para la diabetes» o para
«combatir el cáncer». Recordá que no existen los alimentos ni
los productos mágicos.
La publicidad explota las
creencias irracionales, los
deseos y las ilusiones.
Muchas veces da información
ambigua o que no se basa en
ninguna evidencia científica.
En general, se vale de los
medios que a los niños más
les gustan: regala premios
y juguetes coleccionables,
usa personajes y personas
admiradas por los niños como
los jugadores de fútbol o los
dibujos animados.
Para
reflexionar
Como ciudadanos tenemos
el derecho al acceso a
información confiable y
suficiente para elegir bien
informados.
Recordá

-- 55 of 102 --

58 GUÍA ALIMENTARIA
6. Acumulá al menos dos horas y media de
actividad física por semana y disminuí el
tiempo que permanecés sentado.
El movimiento y la práctica regular de la actividad física nos
aporta beneficios fisiológicos, psicológicos y sociales que
contribuyen a prolongar y a mejorar la calidad de nuestras
vidas.
Cuando practicamos actividad física mejoramos nuestro estado
de ánimo y disminuimos el riesgo de padecer estrés, ansiedad y
depresión, así como también aumentamos nuestra autoestima.
La actividad física representa una vivencia personal y una
oportunidad para disfrutar del entorno y para interactuar con
otras personas. Además, es esencial para el mantenimiento y la
mejora de la salud a cualquier edad porque:
reduce el riesgo de
padecer enfermedades
cardiovasculares,
hipertensión, cáncer de colon
y diabetes;
ayuda a controlar el
sobrepeso, la obesidad y el
porcentaje de grasa corporal;
fortalece los músculos y
los huesos, aumentando la
densidad ósea.

-- 56 of 102 --

59	GUÍA ALIMENTARIA
Ideas para que te muevas
un poco más cada día
En el hogar:
realizar tareas de jardinería
limpiar la casa
subir escaleras
lavar el auto
pasear al perro
En el tiempo libre:
usar los parques y plazas
aprovechar las ciclovías y gimnasios al aire
libre
unirse a clubes, gimnasios o plazas de
deporte
realizar paseos caminando o en bicicleta,
en familia o con amigos
En el transporte:
utilizar la bicicleta o caminar, ya sea como
único medio de trasporte o combinado con
otros
bajarse dos o tres paradas antes del destino
o dejar el auto estacionado más lejos
llevar a los niños a la escuela caminando o
en bicicleta

-- 57 of 102 --

60 GUÍA ALIMENTARIA
La actividad física beneficiosa para la salud es aquella de
intensidad moderada que se realiza diariamente, o casi todos
los días, con una duración mínima de 30 minutos. Este tiempo
mínimo de actividad física diaria es esencial.
Los ejercicios y actividades de menor frecuencia —dos o tres
veces por semana— pueden mejorar la forma física, pero
tienen efectos menos importantes para la salud.
La duración aconsejada depende de la intensidad. Si no es
posible realizar actividad física de intensidad moderada, se
pueden realizar 60 minutos de intensidad suave. Para conocer
la intensidad de la actividad física conviene preguntarse: ¿cuál
es mi temperatura?, ¿cómo se encuentra mi respiración?, ¿a qué
ritmo late mi corazón?
La actividad física de intensidad
moderada se caracteriza por
el aumento de la sensación de
calor y el inicio de una ligera
sudoración; el ritmo de la
respiración y de los latidos del
corazón se incrementa, pero
aún te permiten hablar.
La actividad física de
intensidad suave se caracteriza
por el inicio de sensación de
calor y un ligero aumento del
ritmo de la respiración y de los
latidos del corazón.
Recordá
Los niños necesitan participar
en actividades físicas de
intensidad moderada durante
una hora por día. Además, al
menos dos veces a la semana,
parte de estas actividades
físicas deben ayudar a mejorar
y mantener la fuerza muscular
y la flexibilidad.
Tené en cuenta

-- 58 of 102 --

61	GUÍA ALIMENTARIA
Números
que importan
Si dividís tu actividad en dos o tres caminatas o paseos en bicicleta de 10 minutos o más, obtenés
el mismo beneficio que si lo hacés en una sola sesión de 20 o 30 minutos.
Por lo tanto, con un paseo de 10 minutos a paso ligero antes del desayuno, más una carrerita de
10 minutos por la tarde y un paseo de 10 minutos después de cenar ya habrás hecho la actividad
diaria mínima necesaria para mantenerte sano.
10’ + 10’ + 10’ 30’
Actividad
física diaria
=
Para no cansarse es bueno ir de menos a más: al practicar
actividad física diariamente y al propio ritmo se mejora la
capacidad física y se puede ir aumentando la intensidad de
forma progresiva.
Las pequeñas cosas de la vida son las que más cuentan. Y lo
mismo ocurre con la actividad física: con pequeños cambios se
consiguen grandes resultados.
Recordá

-- 59 of 102 --

62 GUÍA ALIMENTARIA
Además, practicar la actividad física no es suficiente: también
es necesario evitar el sedentarismo.
Por lo tanto, te recomendamos que evites pasar períodos
sentado mayores a dos horas.

-- 60 of 102 --

63	GUÍA ALIMENTARIA
Algunas ideas para evitar el sedentarismo:
En el trabajo o centro de estudio:
caminar cinco minutos por cada hora
sentado
realizar reuniones de pie
hablar por teléfono caminando
buscar la comida fuera en vez de pedir
delivery
usar las escaleras
realizar pausas activas
inscribirse en los grupos deportivos del
trabajo, escuela o liceo
aprovechar los recreos y tiempos libres para
moverse (jugar, caminar, estirar)
En casa:
levantarse del sillón
pararse en cada tanda televisiva
pararse para hablar por teléfono
ACTIVIDAD FÍSICA

-- 61 of 102 --

64 GUÍA ALIMENTARIA

-- 62 of 102 --

65	GUÍA ALIMENTARIA
Las claves para alcanzar una
alimentación saludable y
placentera en tu mesa

-- 63 of 102 --

66 GUÍA ALIMENTARIA
1. Preferí siempre el agua a otras bebidas.
Limitá los refrescos, los jugos artificiales y
las aguas saborizadas.
El agua es imprescindible para la vida. Está presente en todos
los procesos vitales. Regula la temperatura corporal y es
esencial para el correcto funcionamiento de los riñones, el
intestino y el cerebro. Favorece la eliminación de las toxinas,
cuida la piel y nos ayuda a rendir más física y mentalmente.
El agua que se pierde a través de la respiración, la orina, el
sudor y las deposiciones debe ser repuesta. La cantidad de
agua que necesitamos varía según la edad y el peso, así como
también depende del clima y de la intensidad de la actividad
física que realizamos. En cantidad suficiente, el agua no solo
nos quita la sed, sino que nos protege y nos da bienestar.
El bajo consumo de agua produce problemas en los riñones
y en el intestino, dolor de cabeza y fatiga. La deshidratación
también causa la pérdida de la protección salival contra el
desgaste, la erosión y la abrasión de los dientes. Por todo esto
es tan importante tomar agua luego de hacer deportes.
Es necesario recordar tomar agua y no esperar a tener sed
para hacerlo, ya que sentir sed es un signo incipiente de
deshidratación. El agua potable de la canilla o embotellada es
la mejor opción para hidratarse.
No esperes a tener sed.
¡Recordá tomar agua! Si
tomás poca, disminuye
tu rendimiento físico y
mental.
Si vas a permanecer
largas horas fuera de
tu casa o vas a caminar,
andar en bicicleta o
hacer deporte, llevate
siempre una botella de
agua fresca.
Tené en cuenta

-- 64 of 102 --

67	GUÍA ALIMENTARIA

-- 65 of 102 --

68 GUÍA ALIMENTARIA
Refrescos y otras bebidas industrializadas
Los refrescos, los jugos artificiales, las aguas saborizadas, los
jugos de fruta industrializados y las bebidas energizantes y para
deportistas contienen azúcar y, muy frecuentemente, jarabe
de maíz alto en fructosa. Ambos aportan calorías de manera
innecesaria, que provocan aumento de peso.
Cuando tomamos un refresco de 600 ml —el tamaño más
vendido en Uruguay— estamos consumiendo más de 60 g de
azúcar. Esto equivale a 12 cucharaditas de azúcar y más de 250
calorías.
El cerebro tiene poca capacidad para «registrar» las calorías de
los refrescos y otras bebidas azucaradas. Esto se debe a que, en
comparación con los alimentos, no generan la misma saciedad
e incentivan al consumo desmesurado. Por eso predisponen al
sobrepeso.
Jugos de fruta
Los exprimidos y jugos de fruta, a pesar de
que tienen vitaminas y minerales, pueden
contener tanta azúcar y calorías como los
refrescos. Además, muchos jugos elaborados
por la industria tienen azúcar agregada o
jarabe de maíz de alta fructosa. Por eso te
recomendamos que elijas las frutas naturales.
Si a tu dieta diaria le agregaras
el consumo de una lata de
refresco azucarado, podés
ganar hasta dos kilos y medio
de peso al año.
Tené en cuenta
Té, café y mate
El té, el café y el mate también son buenas
opciones para la hidratación. No les agregues
azúcar ni los tomes muy calientes. Si estás
embarazada, reduce su consumo.

-- 66 of 102 --

69	GUÍA ALIMENTARIA
El jarabe de maíz de alta
fructosa es usado por la
industria por su alto poder
endulzante. Su consumo
excesivo es peligroso para la
salud porque se metaboliza
directamente en el hígado y
eleva las grasas en sangre.
Las bebidas que contienen
simultáneamente azúcar
y jarabe de maíz de alta
fructosa producen un efecto
doblemente negativo y se
asocian con la aparición
de las enfermedades
cardiovasculares, la diabetes
tipo 2 y el síndrome
metabólico.
Alerta
Jarabe de maíz: edulcorante líquido, creado a partir del almidón o fécula de
maíz.
Cafeína: estimulante del sistema nervioso central que produce un efecto
temporal de restauración del nivel de alerta y eliminación de la somnolencia.
Si estás habituado a tomar
refrescos, podés comenzar a
disminuir cada día la cantidad
que tomás y sustituirlos por
agua con limón, naranja,
mandarina, hojas de menta,
canela, jengibre o hierbas
aromáticas.
Tené en cuenta
Además, el consumo de refrescos se asocia con un mayor
riesgo de caries dental y una reducción de la resistencia ósea.
Por otro lado, las bebidas saborizadas con edulcorantes «bajos
o sin calorías» tampoco son una opción saludable. El consumo
habitual de estos productos aumenta nuestra preferencia
por el sabor dulce. Esto es particularmente importante en
niños, adolescentes y jóvenes, ya que desarrollan preferencia
por bebidas dulces, rechazando el agua y resultándoles
difícil disfrutar el sabor de las frutas naturales. Por tanto, los
productos con edulcorantes no tienen efecto protector contra
el aumento de peso y la obesidad, sino que están asociados
con un mayor riesgo.
Por eso te recomendamos que prefieras siempre el agua a
otras bebidas: no contiene azúcar, edulcorantes, ácidos o
cafeína.
¿Le agregarías
12 cucharaditas
de azúcar a tu
bebida?

-- 67 of 102 --

70 GUÍA ALIMENTARIA
1 medida = 10 g de alcohol
En un mismo día:
máximo 2 medidas
En un mismo día:
máximo 1 medida
*Whisky, vodka, caña. En el caso del fernet, la equivalencia es igual a la de las bebidas destiladas.
CERVEZA DESTILADOS*	VINO
1 lata (330 cc)
1 medida
1 copa (140 cc)
1 medida
vaso o shot (40 cc)
1 medida
Bebidas alcohólicas
Beber alcohol nunca es totalmente seguro, pero si decidís consumirlo,
procura hacerlo de forma responsable.
Los límites para un consumo de bajo riesgo son:
El consumo excesivo de
alcohol:
Alerta
produce daño en
órganos como el hígado,
páncreas, cerebro y
corazón;
constituye un factor de
riesgo de hipertensión
arterial;
está asociado al
desarrollo de varios
tipos de cáncer.
Los niños, las mujeres
embarazadas y en lactancia
no deben consumir alcohol.

-- 68 of 102 --

71	GUÍA ALIMENTARIA
2. Incorporá verduras y frutas en todas
tus comidas. Te ayudará a sentirte bien y
mantener un peso adecuado.
Las verduras y frutas nos ayudan a mantener un peso saludable
¡y a mejorarlo! Aportan pocas calorías, son ricas en fibras que
producen saciedad y tienen un efecto positivo sobre el azúcar
en la sangre que ayuda a controlar el apetito.
Además, nos protegen de la gran mayoría de las enfermedades
que hoy más nos afectan. Evitan el aumento de las grasas en
sangre, mejoran la hipertensión arterial y previenen la diabetes,
las enfermedades cardiovasculares y algunos tipos de cáncer.
Las verduras y frutas ayudan a eliminar sustancias tóxicas,
mejoran el control de la glicemia, mantienen un tránsito
intestinal saludable y cooperan en el desarrollo de la flora
intestinal, que favorece la protección e inmunidad.
Además, sus sustancias bioactivas actúan como
antioxidantes con propiedades antinflamatorias que previenen
enfermedades.
Algunas frutas y verduras como el ajo, la cebolla y el puerro
tienen efecto protector sobre diversos tipos de cánceres de
ubicación digestiva y otros como los de próstata y pulmón.
Sustancias bioactivas: cumplen funciones que promueven la buena salud.
Contribuyen a la prevención del cáncer, las enfermedades del corazón y otras
enfermedades.

-- 69 of 102 --

72 GUÍA ALIMENTARIA
Todas las frutas y verduras contienen fibras, vitaminas, minerales y otras sustancias bioactivas
que protegen tu salud. Pero el contenido varía significativamente entre unas y otras. Algunas
son muy ricas en vitamina C, otras en vitamina A y E, mientras que otras contienen grandes
cantidades de potasio. Por eso, lo más conveniente es que elijas variedad de verduras y frutas de
distintos colores.
Las legumbres, como las lentejas, los porotos, los garbanzos, las habas, las arvejas y el chícharo,
también forman parte de este grupo. Ello es porque contienen abundantes fibras, vitaminas
del complejo B como el folato, minerales como hierro, magnesio y zinc, y sustancias bioactivas
como antioxidantes y fitoestrógenos. Además, el hierro que contienen se absorbe mejor cuando
se consumen con las demás verduras y frutas que contienen vitamina C. Al ser pobres en grasas
y con alto contenido de fibras, aportan una cantidad moderada de calorías, pero tienen un alto
poder de saciedad, que evita que comamos más de lo necesario. De ese modo, las legumbres, al
igual que las verduras y las frutas, ayudan a sentirse bien y a mantener un peso adecuado.
El durazno, la ciruela, la palta, los espárragos, la espinaca, la acelga, la remolacha y el brócoli son ricos en la vitamina E,
que es un potente antioxidante.
La banana no es la única fuente de potasio; la naranja, el kiwi, el melón, la palta, la remolacha, la espinaca y la acelga
también son ricos en este mineral que ayuda a regular el balance de agua en el organismo y a mantener la presión arterial
normal.
El kiwi, la naranja, el limón, el tomate, el melón, el brócoli, el morrón y el repollo son muy ricos en vitamina C, que
favorece la absorción del hierro y previene las infecciones y resfríos.

-- 70 of 102 --

73	GUÍA ALIMENTARIA
Por ello te recomendamos que la mitad de tu plato en tu
almuerzo y cena lo ocupen las verduras, y que incluyas al
menos tres frutas a lo largo del día. Si estás lejos de esta meta,
animate a ir sumando cada día más frutas y verduras. Obtendrás
efectos positivos para tu salud y bienestar aun con pequeños
aumentos.
Consumí las verduras como
más te gusten: al natural,
crudas en ensaladas, hervidas,
al horno, al vapor o a la parrilla.
Evitá consumirlas fritas.
Recordá
Fibras: no se digiere, retiene agua y fermenta en el intestino y mejora la
inmunidad.
Vitamina C: o ácido ascórbico, actúa como antioxidante, protegiendo las
células contra los daños causados por los radicales libres.
Hierro: mineral que forma parte de los glóbulos rojos y transporta oxígeno por
la sangre.
Las papas se metabolizan
de forma similar al arroz,
el pan y los fideos. Por ello
no la incluimos en estas
recomendaciones.
Tené en cuenta
almuerzo	almuerzo
MEDIO PLATO
de verduras en el MEDIO PLATO
de verduras en la
cena
frutas
en el día salud y
bienestar
+ + 3 +=

-- 71 of 102 --

74 GUÍA ALIMENTARIA
La mayoría de nosotros conocemos los beneficios de consumir
al menos cinco verduras y frutas al día. Pero saberlo y hacerlo
son cosas distintas. A continuación, te damos algunas ideas que
te pueden ayudar para aumentar su consumo:
Comenzá cada día con una fruta natural en tu desayuno.
Cuando sientas hambre, consumí una fruta. Llevala al trabajo o al lugar de
estudio y comela a media mañana o tarde.
Las frutas secas —como las pasas de uva, las ciruelas o los orejones—son una
buena y práctica opción, ya que son fáciles de llevar y se conservan bien.
De postre, elegí frutas frescas, ensalada de frutas o fruta trozada con yogurt bajo
en grasas y azúcar. Las manzanas, membrillos, peras y duraznos asados son otra
buena alternativa y se preparan en el microondas en muy poco tiempo.
Prepará y guardá en la heladera ensaladas con las frutas frescas que tengas en
casa, y agregales jugo de naranja o limón para evitar que se pongan oscuras. No
es necesario que les agregues azúcar.
Prepará sopa con todo tipo de verduras. La podés hacer una vez a la semana y
congelarla en pequeñas porciones para el resto de los días.
Aumentá al doble el tamaño de la porción de verduras que comés
habitualmente. Podés agregarlas a las pastas, guisos, estofados, polenta, puré y
tortillas. Sé creativo: cebollas, puerros, chauchas, tomates, morrones, zanahorias,
berenjenas, zapallitos, zuchini, calabazas, espinaca, acelga, repollo y brócoli son
solo algunas de las opciones.
Cuando prepares refuerzos, sándwiches o bocatas, agregale verduras como
lechuga, tomate, cebollita de verdeo, pepino, zanahoria y repollo. Probá
agregarle berenjenas y zuchinis saltados a la plancha o al horno.
Las verduras y frutas congeladas en su estado natural preservan su valor
nutricional y son una buena solución si tenés poco tiempo.
Una ensalada verde o una sopa de verduras antes de las comidas es una buena
opción para tener menos apetito.

-- 72 of 102 --

75	GUÍA ALIMENTARIA
Algunos consejos para que tu compra de verduras y frutas
sea más accesible:
Consumí verduras y frutas en su estación,
ya que son más ricas y nutritivas ¡y más
baratas! Para estar informado acerca de
qué productos son los recomendados de
la semana del Mercado Modelo, podés
suscribirte sin costo en
www.mercadomodelo.net y recibir la
información en tu email.
Planificá tus compras de acuerdo a lo
que vayas a consumir en la semana,
para asegurarte variedad y el mejor
aprovechamiento de lo que adquieras.
Podés comprar morrón, brócoli, coliflor,
acelga, espinaca, arvejas, habas, perejil,
albahaca, puerro, cebolla y cebolla de
verdeo en cantidad, lavarlas de forma
adecuada y congelarlas.
Tratá de realizar las compras en mercados,
puestos y ferias, que generalmente
ofrecen precios más convenientes ¡Son un
paseo para la vista y el olfato! Y además,
como basan su oferta en alimentos
naturales, no nos vemos tan tentados
a adquirir productos ultraprocesados
que compramos por impulso, no son
saludables y no necesitamos. Si podés
comprar directamente a los productores,
¡mucho mejor!
No siempre mayor precio es igual a mejor
calidad. Podemos encontrar a un precio
más accesible verduras y frutas de formas
o tamaños diferentes al estándar, pero que
tienen el mismo valor nutricional y son
igual de ricas.

-- 73 of 102 --

76 GUÍA ALIMENTARIA

-- 74 of 102 --

77	GUÍA ALIMENTARIA

-- 75 of 102 --

78 GUÍA ALIMENTARIA

-- 76 of 102 --

79	GUÍA ALIMENTARIA

-- 77 of 102 --

80 GUÍA ALIMENTARIA
3. Elegí aceite para tus preparaciones
en lugar de otras grasas. Evitá comprar
productos con excesiva cantidad de grasas
y especialmente los que contengan grasas
trans.
Los lípidos que conocemos comúnmente como grasas y aceites
son componentes importantes de la alimentación y es muy
cierto que una determinada cantidad es indispensable. Lo que
sucede es que, en general, están presentes en exceso en la
comida de los uruguayos.
Además de moderar la cantidad que consumimos, es
importante tener en cuenta que no todos los lípidos
son iguales. Existen grandes diferencias en cómo están
compuestos y, por lo tanto, en los efectos que tienen sobre
nuestra salud. Debemos cuidar su calidad.
Las grasas buenas
Los aceites que utilizamos habitualmente en nuestras cocinas
—como de girasol, girasol alto oleico, soja, canola, oliva y
maíz— son ricos en ácidos grasos insaturados que, consumidos
en cantidades moderadas, protegen la salud.
En la mesa, es una buena decisión agregar un poco de aceite
a las comidas, como ensaladas, pastas y arroz, ya que aporta
grasas buenas y sabor, y brinda saciedad.
La inclusión de frutos secos y semillas también mejora
la calidad de tu dieta. Aportan grasas de buena calidad,
antioxidantes, fibras y muchas vitaminas y minerales. Se
destacan en especial las nueces, el lino y la chía, que además
contribuyen a aumentar el consumo de omega 3.
Tené en cuenta
El aceite de oliva, en
especial el virgen,
además de ser delicioso,
aporta grasas buenas y
es rico en antioxidantes
que nos protegen de la
aterosclerosis.
Los omega 3, un tipo
particular de ácidos
grasos insaturados,
se encuentran
fundamentalmente
en los pescados
grasos y contribuyen
a la prevención
de enfermedades
cardiovasculares y de
otras degenerativas.
Los aceites de soja
y canola también
contienen cierto tipo de
omega 3.

-- 78 of 102 --

81	GUÍA ALIMENTARIA
Las grasas malas
Algunos ácidos grasos saturados aumentan el colesterol
sanguíneo y el riesgo de sufrir enfermedades cardiovasculares.
Estos se encuentran en cantidades importantes en alimentos
de origen animal, como fiambres, embutidos y hamburguesas;
cortes de carnes «gordos»; en la grasa de vaca, cordero o
cerdo; en las vísceras y achuras. También están presentes
en cantidades importantes en productos como bizcochos,
polvorones, ojitos, masitas, galletería y alfajores.
Existe otro tipo de grasas aún peores llamadas trans. Estas se
producen al hidrogenar industrialmente los aceites vegetales
para la elaboración de margarinas de untar y para ser usados
como ingrediente de múltiples productos. Algunos ejemplos
de productos que generalmente contienen este tipo de grasas
son: galletitas, alfajores, productos de repostería, masas y
tapas para empanadas y tartas, golosinas, coberturas símil
chocolate y rellenos.
Para identificar los productos que contienen grasas trans,
es útil leer la lista de ingredientes en su etiqueta. Si figuran
ingredientes como grasa vegetal, aceite vegetal hidrogenado o
grasa hidrogenada, es probable que el producto las contenga.

-- 79 of 102 --

82 GUÍA ALIMENTARIA
Es importante tratar de elegir productos con poca cantidad
de grasas. En la tabla siguiente se indica la cantidad de grasa
cada 100 gramos de algunos productos para poder comparar y
elegir.
15 %
18 %
14 %
23 %
70 %
39 %
34 %
31 %
29 %
5 %
27 %
31 %
27 %
2,6 %
Hamburguesas
Panchos
Jamón cocido
Mortadela
Panceta, tocino
Longaniza,
salchichón, salame
Chorizos
Pate
Nuggets
Carne de vaca
(nalga)
Papas fritas
Queso duro o
semiduro
Quesos frescos
Leche
Tené en cuenta
Quitar la grasa visible
de los cortes de carne
y retirar la piel del pollo
antes de la cocción.
Limitar el consumo de
fiambres y embutidos.
Preferir el pan en lugar
de los bizcochos.
Identificar los productos
que contienen grasas
trans.
Pan
Bizcochos
Ojitos, polvorones
Galletita al agua
Galletitas dulces
Alfajores
Masitas
Galletitas rellenas
Bolsa de papitas
Chocolates,
bombones,
chocolatines
Otros productos
para copetín y
snacks
Sándwiches
calientes
2 %
30 %
40 %
16 %
17 %
28 %
46 %
28 %
39 %
31 %
55 %
21 %
Si bien en otra época se
pensaba que la sustitución
de grasas saturadas —por
ejemplo, de la manteca—
por grasas parcialmente
hidrogenadas —como algunas
margarinas—era una buena
alternativa, hoy sabemos que
el efecto de su consumo para
la salud es aún más perjudicial.
Existen pruebas concluyentes
de que el consumo de grasas
trans aumenta el riesgo de
accidentes cardiovasculares y
de otras enfermedades como
la diabetes.
Alerta
Al sustituir en las comidas las grasas saturadas y trans (sólidas)
por grasas insaturadas (aceites) se disminuyen en sangre los
niveles de colesterol malo (LDL), mejora la relación entre el
colesterol total y el colesterol bueno (HDL) y se disminuye el
riesgo de enfermedades cardíacas.
Muchas de las recetas que preparamos con manteca,
margarina o grasa animal, como tortas y galletitas, quedan muy
bien con aceite. Buscá recetas, ¡probalas y compartilas con
tus seres queridos!
Recordá

-- 80 of 102 --

83	GUÍA ALIMENTARIA
Las frituras
Cuando hacemos una fritura, el alimento pierde agua y
absorbe aceite o grasa y, por lo tanto, aporta más calorías que
contribuyen al aumento de peso. Por ejemplo, una porción de
papas al horno tiene 150 kcal; en cambio, cuando la freímos
aumenta a 500 kcal.
Además, cuando reutilizamos el aceite para hacer papas
fritas, milanesas, empanadas, nuggets u otras frituras, o
lo exponemos a tiempos de calentamiento demasiado
prolongados, este se deteriora y se forman compuestos que
son perjudiciales para la salud.
Por estos motivos, te recomendamos que a la hora de cocinar
prefieras la plancha, hervido, vapor, horno o parrilla. Quedarán
igual de sabrosas y mucho más saludables. Que la fritura sea la
excepción.
Tené en cuenta
Cuidá que el aceite no se
recaliente y se queme.
Descartá el aceite luego
de su uso.
Tratá de no reutilizarlo.
Si hacés frituras recordá tener
las siguientes precauciones:

-- 81 of 102 --

84 GUÍA ALIMENTARIA
4. Incluí el pescado al menos una vez a la
semana y disminuí el consumo de carnes
procesadas, como fiambres y embutidos.
Una alimentación variada, saludable y placentera necesita
incorporar con frecuencia productos del mar.
El pescado es un alimento esencial para todas las edades, de
fácil digestión, que aporta proteínas, vitaminas y minerales.
Contiene una cantidad reducida de grasas, pero de gran valor
por su aporte de ácidos grasos omega 3 que cumplen un rol
fundamental para la salud y la prevención de enfermedades.
En la población adulta, el consumo de pescado —en particular
de pescados grasos— reduce el riesgo de muerte por
enfermedad coronaria y probablemente contribuye a prevenir
algunas enfermedades degenerativas.
Además, los ácidos grasos omega 3 son esenciales para el
desarrollo del cerebro, del sistema nervioso y de la retina,
por lo que su consumo es fundamental especialmente en las
mujeres embarazadas, lactantes y niños pequeños. Los hijos
de las mujeres que consumen pescado o mariscos durante
el embarazo presentan mejores resultados en su desarrollo
neurológico que los hijos de aquellas que no lo consumen.
Tené en cuenta
Las sardinas, el atún, el
pez espada, el salmón, el
lenguado, la palometa, la lisa
y las anchoas se encuentran
entre las variedades que
contienen más grasas
omega 3.
Los pescados y productos
de mar contienen los
ácidos grasos omega 3
DHA (docosahexaenoico)
y EPA (eicosapentaenoico).
El cerebro es un órgano
constituido principalmente
por lípidos, de los cuales una
importante proporción está
constituida por, precisamente,
DHA.

-- 82 of 102 --

85	GUÍA ALIMENTARIA
Seguramente alguna vez
escuchaste acerca de los
riesgos de consumir pescado
durante el embarazo, por la
posible presencia de mercurio
y de contaminantes. Sin
embargo, tenés que saber que,
los beneficios del consumo
de pescado y de mariscos en
mujeres embarazadas superan
los potenciales riesgos.
Recordá
También durante la lactancia el consumo de pescados es
fundamental, ya que la calidad de las grasas de la leche
materna depende del tipo de grasas que consume la mujer. Por
lo que, al consumir pescado se eleva el contenido de omega 3
de la leche que recibe el bebé.
Los efectos del consumo de pescado sobre la salud se
evidencian cuando se consume todas las semanas. Su carne
es deliciosa y forma parte de los más exquisitos platos de la
gastronomía mundial. Prepará nuevas recetas con pescado y
mariscos y compartilas con tus amigos y familia.
Animate a aumentar la cantidad de pescado en tu dieta, ya sea
fresco, congelado o enlatado. Protege tu salud y te permite
preparar deliciosos platos.
Por otra parte, y como ya se ha dicho, las carnes procesadas
—como panchos, hamburguesas, jamón, paleta, mortadela,
salame, lionesa, panceta, paté, chorizos, salchichas y
morcillas— contienen excesiva cantidad de grasas saturadas y
sal, lo que hace que su consumo habitual sea perjudicial para la
salud.
El exceso de grasas saturadas se deposita en las arterias e
impide una correcta circulación, lo que propicia la aparición de
enfermedades cardiovasculares. A ello se le suma la excesiva
cantidad de sal, que es la principal causa de aumento de la
presión arterial, y favorece aún más el desarrollo de estas
enfermedades. Además, el consumo habitual de estas carnes
procesadas se asocia a ciertos tipos de cáncer.
Está comprobado que un
consumo diario de tan solo 50
gramos de carne procesada ya
aumenta el riesgo de cáncer
colorrectal.
Alerta

-- 83 of 102 --

86 GUÍA ALIMENTARIA
5. Disminuí la sal y el azúcar para cocinar:
pequeñas cantidades son suficientes para
realzar el sabor.
La sal
Sin lugar a dudas, cuando cocinamos y le agregamos sal a la
comida, realzamos su sabor. Sin embargo, la sal debe usarse
con moderación ya que un consumo por encima de cinco
gramos al día —equivalente a tan solo a una cucharadita— se
vincula con el desarrollo de hipertensión arterial.
En Uruguay, el consumo de sal es muy elevado y la
hipertensión afecta a casi el 40 % de la población. La
hipertensión es un factor de riesgo para el desarrollo de
las enfermedades del corazón, las cuales constituyen la
primera causa de muerte. Por ello, todos, no solo en personas
hipertensas, necesitamos reducir la sal.
La mitad de la sal que consumimos diariamente proviene de la
que agregamos al cocinar o con el salero en la mesa. El resto
está oculto en los productos ya elaborados. El queso, queso
rallado, fiambres, embutidos, snacks, enlatados, galletas y
galletitas, caldo en cubitos, sopas instantáneas, salsas de soja,
kétchup y mayonesa, así como también las comidas listas para
consumir aportan gran cantidad de sal.
Dada la elevada cantidad de pan que comemos a diario, se está
promoviendo en nuestro país una estrategia para reducir su
contenido de sal.
Hipertensión: enfermedad caracterizada por un incremento continuo de la
presión que ejerce la sangre sobre las arterias.
Buscá esta identificación en
la panadería de tu barrio:
significa que allí el pan que
elaboran contiene menos
sodio.

-- 84 of 102 --

87	GUÍA ALIMENTARIA
Para realzar el sabor de las comidas, agregá la mínima cantidad
de sal posible. Dale sabor a tus comidas con cantidades
generosas de limón, cebolla, puerro, ajo, orégano, laurel,
perejil, pimienta, cilantro y cualquier otro condimento natural.
Agregale hierbas aromáticas a los aceites y vinagres: mejorarán
el sabor de tus comidas.
Además, dos cucharadas de mayonesa, kétchup o salsa golf, o tan solo una
cucharada de mostaza, contiene el 10 % del total de la sal que podemos consumir
por día.
Por ello te aconsejamos que si consumís estos productos lo hagas solo
esporádicamente y en pequeñas cantidades.

-- 85 of 102 --

88 GUÍA ALIMENTARIA
El azúcar
Se recomienda que el consumo de azúcar sea menor al 10 %
de las calorías diarias. Esto quiere decir que si necesitás 2000
calorías, debés consumir menos de 200 calorías provenientes
del azúcar, lo que equivale a 10 cucharitas diarias. Un consumo
mayor causa obesidad y sobrepeso, y se relaciona con la
aparición de enfermedades frecuentes como la resistencia a la
insulina, la diabetes tipo 2 y, por supuesto, las caries.
Llamativamente, con los hábitos alimentarios actuales,
la mayor parte del azúcar que consumimos no está en el
azucarero, sino oculta en productos como galletitas, alfajores,
budines, barras de cereales, cereales de desayuno, jugos
industrializados, refrescos y otras bebidas azucaradas. Estos
productos contienen azúcar bajo otros nombres —como
sacarosa, fructosa, glucosa, jarabe de maíz de alta fructosa,
jarabe de arroz, melaza—. Todos ellos son azúcares agregados
por la industria para dar sabor y para que los productos se
conserven por más tiempo.
La sal y el azúcar utilizados como ingredientes no son dañinos
para la salud por sí solos. Es la cantidad que utilizamos lo
que debemos cuidar. Si consumimos menos sal y azúcar, la
preferencia por los sabores salado y dulce va disminuyendo, y
paulatinamente el paladar se adapta.
Descubrir y disfrutar del sabor propio de los alimentos
naturales vale la pena. Acostumbrarse a los nuevos sabores
lleva un tiempo, pero ¡vas a ver que es posible!
Recordá

-- 86 of 102 --

89	GUÍA ALIMENTARIA
Para prevenir el exceso de peso se recomienda consumir
menos de 10 cucharaditas de azúcar por día.
Ahora imaginate cómo inciden estos números en el caso de
un niño, que precisa ingerir menos calorías diarias.
Números
que importan

-- 87 of 102 --

90 GUÍA ALIMENTARIA

-- 88 of 102 --

91	GUÍA ALIMENTARIA
La higiene de los alimentos
para una vida más sana

-- 89 of 102 --

92 GUÍA ALIMENTARIA
Existen microorganismos como bacterias, virus y hongos —que se encuentran en el suelo,
el agua, los animales y las personas— que provocan enfermedades. A través de las manos,
los paños de limpieza y los utensilios, pueden transferirse a los alimentos y provocar las
denominadas enfermedades de transmisión alimentaria.
La Organización Mundial de la Salud (OMS) ha definido cinco recomendaciones básicas para que
los alimentos sean inocuos y no causen enfermedades por un manejo inadecuado.

-- 90 of 102 --

93	GUÍA ALIMENTARIA
Tené en cuenta
Un error muy común es
cortar un alimento cocido en
una tabla o con un utensilio
que fue usado para cortar
un alimento crudo. De
esta manera, los microbios
vivos del alimento crudo
pasan al cocido, que va a ser
consumido.
También la contaminación
se produce cuando no nos
lavamos las manos luego de
manipular carnes o huevos
crudos y tocamos luego un
alimento cocido.
1. Mantené la limpieza
Para que un alimento no nos ocasione una enfermedad
debemos cuidar la higiene desde la compra hasta su consumo.
El lavado de manos con agua y jabón debe realizarse siempre
después de ir al baño, y antes y durante la preparación
alimentos.
Las superficies y equipos usados en la preparación de
alimentos deben estar limpios, lavados y desinfectados,
especialmente la tabla de picar.
Los insectos, plagas y otros animales pueden contaminar los
alimentos o la cocina, por lo cual es necesario mantenerlos
alejados.
2. Separá los alimentos crudos de los
cocidos
Las carnes y huevos pueden contener microbios peligrosos, que
pueden transferirse a otros alimentos; por esta razón, debemos
tener especial atención durante su preparación y conservación.
Existe riesgo de contaminación cruzada: esto significa que
puede haber transferencia de microbios de alimentos crudos a
alimentos cocidos que van a ser consumidos. Una vez cocidas,
las carnes no presentan este riesgo.
Para evitar la contaminación, es preciso separar las carnes rojas,
la carne de ave y el pescado crudos de los demás alimentos, y
usar equipos y utensilios diferentes —como cuchillos y tablas
de cortar— para manipular alimentos crudos.
Además, se deben conservar los alimentos en recipientes
separados para evitar el contacto entre los crudos y los
cocidos.

-- 91 of 102 --

94 GUÍA ALIMENTARIA
3. Cociná completamente los alimentos
La temperatura considerada de peligro para el desarrollo
de microbios peligrosos se encuentra entre los 5° y 60 °C .
Casi todos son destruidos al cocinar los alimentos hasta que
alcancen una temperatura de 70 °C.
Por esta razón, debemos cocinar completamente los
alimentos, en especial las carnes rojas, el pollo, el pescado
y los huevos. Los jugos de las carnes deben ser claros y no
rosados.
Si se va a recalentar un alimento, es necesario asegurarse de
llevarlo nuevamente a una temperatura por encima de los
60 °C.
4. Mantené los alimentos a temperaturas
seguras
Si los alimentos cocidos permanecen a temperatura ambiente
durante más de dos horas, los microbios se pueden multiplicar
con mucha rapidez. Para evitar que esto suceda es necesario:
refrigerar lo antes posible los alimentos
cocidos y los perecederos como frutas y
verduras (preferiblemente por debajo de los
5 °C);
mantener la comida muy caliente (a más de
60 °C) antes de servir;
no guardar alimentos durante mucho tiempo,
aunque sea en el refrigerador.
Los alimentos deben
mantenerse a temperaturas
inferiores a los 5 °C o
superiores a los 60 °C para que
el crecimiento microbiano se
enlentezca o se detenga.
Recordá

-- 92 of 102 --

95	GUÍA ALIMENTARIA
usar agua potable para lavar y cocinar los
alimentos, así como también para preparar
hielo;
elegir alimentos sanos y frescos;
lavar las frutas y verduras, en especial si se van
a comer crudas;
no utilizar alimentos pasada su fecha de
vencimiento.
Las frutas y verduras se
desinfectan correctamente
en una solución de agua
con hipoclorito de sodio (1
cucharita = 5 ml de hipoclorito
de sodio por litro de agua)
durante 30 minutos, y luego
deben enjuagarse.
Recordá
5. Usá agua potable y alimentos en buen
estado
Los alimentos, el agua y el hielo pueden estar contaminados
con microbios o productos químicos tóxicos presentes en
alimentos dañados. Para evitar que esto suceda es necesario:

-- 93 of 102 --

96 GUÍA ALIMENTARIA
El ícono: una herramienta
para ayudar a alimentarnos de
forma saludable, compartida y
placentera.
Las 11 claves de la Guía Alimentaria para
la Población Uruguaya se acompañan de
una representación gráfica: el Ícono para
una alimentación saludable, compartida y
placentera. Este ícono refleja tres aspectos
fundamentales:
Comé sano.
Disfrutá de la comida.
Movete.
Ha sido diseñado especialmente para nuestro país y fue elegido
como la mejor opción por un amplio grupo, conformado por
más de 600 personas de distintas edades que participaron en
la consulta. La mayoría de las personas eligió este ícono porque
transmite la idea de «lo que hay que consumir y cuánto» de
manera «clara», «fácil de entender» y «organizada».

-- 94 of 102 --

97	GUÍA ALIMENTARIA
M
O
V
E
T
E
D 	E 	L 	A 	C 	O 	M I D 	A
C O 	M 	É 	S A 	N 	O 	Y 	D I S F R 	U 	T Á
¡DISFRUTÁ DE LA COMIDA, COMÉ SANO Y MOVETE!
Si estás lejos de esta meta recordá que con pequeños cambios ya se logran efectos positivos.
¿Qué vas a hacer hoy para acercarte a la meta?
AGUA
P A 	N 	E 	S , 	H 	A 	R I 	N 	A 	S , 	P 	A 	S 	T 	A 	S , 	A 	R 	R 	O 	Z 	Y 	P 	A 	P 	A 	S
L
E
C
H
E
S
Y
Q
U
E
S
O
S
V
E
R
D
U
R
A
S
Y
L
E
G
U
M
B
R
E
S
FRUT
A
S
Una alimentación saludable, compartida y placentera nos da bienestar y
si le sumamos actividad física en forma habitual nos sentiremos ¡mucho mejor!
Te mostramos los diferentes grupos de
alimentos y en qué proporción los
deberías consumir. Tratá de
lograrlo a lo largo del día.
A
C
E
I
T
E
S
Y
C
A
R
N
E
S
,
P
E
S
C
A
D
O
S
Y
H
U
E
V
O
S
S
E
M
I
L
L
A
S
Y
A
C
E
I
T
E
S
A
Z
Ú
C
A
R
Y
D
U
L
C
E
S
EVITÁ EN EL DÍA A DÍA PRODUCTOS COMO:
Papas fritas	Nuggets, panchos, hamburguesas y fiambres	Refrescos, jugos artificiales y aguas saborizadas
Snacks	Alfajores y galletitas rellenas	Helados y golosinas	Caldos, sopas instantáneas y aderezos
ACTIVIDAD FÍSICA SAL Y AZÚCAR

-- 95 of 102 --

98 GUÍA ALIMENTARIA
Comé sano
La alimentación saludable se alcanza combinando una gran
variedad de alimentos naturales de origen vegetal, junto con
algunos alimentos naturales de origen animal y cantidades
moderadas de alimentos procesados.
En el círculo se muestran los siete diferentes grupos de
alimentos y en qué proporción los debemos consumir. Es
importante tener en cuenta que no es necesario incluir
alimentos de cada grupo en cada una de las comidas, sino que
debemos intentar alcanzar este balance a lo largo del día.
Ocupando el lugar central del círculo y rodeada de los grupos
de alimentos se encuentra el agua. Al darle esa ubicación
de privilegio, se intenta reflejar la importancia que posee el
agua en nuestra alimentación, ya que se trata de un elemento
esencial para la vida. El agua constituye más de la mitad
del peso del organismo de una persona adulta y es tal su
importancia que los humanos logramos sobrevivir tan solo
unos días sin consumirla.

-- 96 of 102 --

99	GUÍA ALIMENTARIA
Los grupos de alimentos
Verduras y legumbres
Le llamamos verduras a las plantas
comestibles cultivadas en la huerta, que
incluyen algunos frutos, hojas, raíces, tallos y
flores. Se caracterizan por tener un bajo aporte
de calorías y la mayoría no contiene casi grasa.
Su principal valor nutricional es su alto aporte
de fibra, así como de diversos minerales entre
los que se destaca el potasio, y vitaminas como
la A, B, y C, y en algunos casos también las
vitaminas E y K. Además, aportan sustancias
químicas fundamentales como compuestos
bioactivos, como los antioxidantes que nos
protegen contra enfermedades.
Las legumbres son los frutos o semillas que
crecen en vainas. Los tipos más conocidos y
consumidos en Uruguay son las lentejas, los
porotos, los garbanzos, las habas, las arvejas y
el chícharo. Son una fuente rica de proteínas,
fibras, vitaminas del complejo B, como el
folato, minerales como hierro, magnesio y zinc,
así como también de sustancias bioactivas
como antioxidantes y fitoestrógenos.
Combinadas con alimentos que contengan
vitamina C se mejora la absorción del hierro
que contienen. Al ser pobres en grasas y con
alto contenido de fibras, aportan una cantidad
moderada de calorías, pero tienen un alto
poder de saciedad, que evita que comamos
más de lo necesario.
Frutas
Las frutas son el fruto comestible de muchas
plantas. Al igual que las verduras y legumbres,
son alimentos muy saludables ya que son
excelentes fuentes de fibras, de vitaminas y
minerales, de agua y de varios compuestos
que contribuyen a prevenir muchas de las
enfermedades que hoy nos afectan. Para
aprovechar todos sus beneficios es importante
consumir la fruta y no solo su jugo.
Panes, harinas, pastas, arroz y papas
Este grupo está conformado por una
diversidad de alimentos que se caracterizan
por su aporte de hidratos de carbono.
Pertenecen a este grupo diversos cereales
como arroz, avena, maíz, trigo y centeno, y sus
derivados, como las harinas.
También forman parte de este grupo los
productos elaborados con ellas, tales como
los fideos, las pastas simples y los panes
como el pan francés (flauta, felipe, porteño o
marsellés). Al elegir las variedades integrales
se obtiene un mayor aporte de fibra, minerales,
vitaminas y sustancias bioactivas.
Las papas y otras raíces y tubérculos, como el
boniato o la yuca, se encuentran en este grupo,
ya que también se caracterizan por su aporte
de hidratos de carbono. Cabe destacar que el
boniato es rico en vitamina A y en fibra soluble
como la pectina, que mejora la inmunidad.

-- 97 of 102 --

100 GUÍA ALIMENTARIA
Leches y quesos
Este grupo incluye la leche y sus derivados
fermentados, como los yogures y los quesos.
Se caracteriza por aportar proteínas de alta
calidad, vitaminas —en particular la A—, y
por ser la principal fuente de calcio de la
alimentación.
Los quesos contienen, de forma concentrada,
la mayor parte de los nutrientes de la leche;
en general, son de alto contenido de grasas
saturadas y sodio, por lo que se recomienda
optar por aquellos con menor contenido en
grasa y sal.
Carnes, pescados y huevos
Este grupo incluye carnes de vaca, cerdo,
cordero, aves, pescados y huevos. La
característica principal de las carnes es ser
fuente de proteínas de alta calidad biológica,
además de aportar minerales como hierro y
zinc, y vitamina B12.
Algunos cortes de carne de vaca, cordero
y cerdo, al igual que el pollo, presentan
una proporción elevada de grasas que no
son saludables: las grasas saturadas. Por el
contrario, el pescado tiene un menor aporte
de grasas y un tipo de grasas beneficiosas para
la salud, llamadas omega 3.
El huevo es también una excelente fuente de
proteínas de buena calidad, rico en minerales y
vitaminas del complejo B.
Aceites y semillas
En este grupo se incluyen los aceites de
girasol, arroz, maíz, soja, canola y oliva.
También las semillas como las de girasol, lino,
zapallo, chía, sésamo, amapola, y los frutos
secos como almendras, avellanas, castañas,
castañas de cajú, nueces y maní.
Se caracterizan por ser ricos en grasas
insaturadas beneficiosas para la salud. Como
son una fuente muy concentrada de energía su
consumo debe ser en cantidades moderadas.
Azúcar y dulces
Este grupo de alimentos comprende azúcar,
miel, dulces y mermeladas de frutas. Por
su alto contenido en azúcares simples, su
consumo debe restringirse a cantidades muy
limitadas, ya que además no nos ofrecen
sustancias nutritivas indispensables.

-- 98 of 102 --

101	GUÍA ALIMENTARIA
Los productos que debemos evitar consumir en el día a día
Además de los alimentos que integran los siete grupos, existen
otros productos alimenticios que se caracterizan por su alto
contenido de azúcares, grasas o sal. Los principales productos
que integran este grupo y que los uruguayos, en general,
consumimos frecuentemente se incluyen en la parte inferior
del ícono:
Papas fritas.
Nuggets, panchos, hamburguesas y fiambres.
Snacks.
Caldos, sopas instantáneas y aderezos.
Refrescos, jugos artificiales y aguas saborizadas.
Alfajores y galletitas rellenas.
Helados y golosinas.

-- 99 of 102 --

102 GUÍA ALIMENTARIA
Disfrutá de la comida
Rodeando la parte inferior del círculo se
observa una serie de figuras que nos recuerdan
que no solo importa lo que comemos, sino
también cómo lo hacemos.
Compartir las responsabilidades con los demás
integrantes del hogar, desde la planificación de
la compra hasta la preparación de las comidas,
nos ayuda a que la tarea sea más sencilla para
todos.
La comida casera elaborada en base a
alimentos naturales es la opción más
saludable y amplía el abanico de posibilidades
para alimentarnos más sano.
Compartir la comida con familia, amigos
y compañeros de trabajo permite que
el momento de comer recupere otros
significados que se están perdiendo y que es
importante transmitir a los más chicos, quienes
están construyendo sus hábitos y estilos de
vida. Evitá distracciones como el celular y el
televisor, sentate en una mesa, y utilizá platos
y cubiertos.
Esto nos permite aminorar la marcha,
disfrutar de la comida y comer más despacio,
reconociendo de forma más adecuada las
señales que el cuerpo nos da; seguramente así
comamos cantidades más acordes a nuestras
necesidades.
Movete
Rodeando la parte superior del círculo se
observa una serie de figuras que nos recuerdan
que además de alimentarnos de forma
saludable debemos mantenernos activos
todos los días.
Es fundamental no ser sedentarios y encontrar
oportunidades para movernos en las acciones
más sencillas y cotidianas de nuestro día.
Pasear a las mascotas, barrer, subir por
escaleras, utilizar circuitos aeróbicos, andar en
bicicleta, caminar, trotar, correr, bailar, saltar a
la cuerda o jugar a la pelota son algunas de las
actividades que podemos realizar para agregar
movimiento a nuestra rutina. Compartir
actividades de juego con los más chicos
también es una buena oportunidad.

-- 100 of 102 --

103	GUÍA ALIMENTARIA
EN TU DÍA A DÍA
Disfrutá la comida: comé despacio y,
cuando puedas, hacelo en compañía.
Basá tu alimentación en alimentos
naturales y evitá el consumo de
productos ultraprocesados en el día a
día, con excesiva cantidad de grasas,
azúcar y sal.
Comenzá el día con un buen
desayuno y no te saltees comidas.
Cocinar nuestros propios alimentos
hace bien: descubrí el gusto por
la cocina y que sea una actividad
compartida.
Sé crítico con la información y los
mensajes publicitarios que recibes
sobre alimentación.
Acumulá al menos dos horas y media
de actividad física por semana y
disminuí el tiempo que permanecés
sentado.
EN TU MESA
Preferí siempre el agua a otras
bebidas. Limitá los refrescos, los jugos
artificiales y las aguas saborizadas.
Incorporá verduras y frutas en todas
tus comidas. Te ayudará a sentirte
bien y mantener un peso adecuado.
Elegí aceite para tus preparaciones
en lugar de otras grasas. Evitá
comprar productos con excesiva
cantidad de grasas y especialmente
los que contengan grasas trans.
Incluí el pescado al menos una vez a
la semana y disminuí el consumo de
carnes procesadas, como fiambres y
embutidos.
Disminuí la sal y el azúcar para
cocinar: pequeñas cantidades son
suficientes para realzar el sabor.
Las 11 claves para alcanzar una alimentación
saludable, compartida y placentera:

-- 101 of 102 --



-- 102 of 102 --

